المعتمدة
كلية الهندسة - جامعة المنصورة
نظراً للتطور العلمي الكبير والتداخل بين العديد من التخصصات داخل الكلية الواحدة أو داخل العديد من الكليات
بالجامعة، اتجهت استراتيجية الجامعة إلى استحداث العديد من البرامج الجديدة التي تمثل مزجا بين التخصصات التي
تواكب التغيرات التكنولوجية والتطور العلمي وتفي بحاجات سوق العمل، ونظراً لأن هذه البرامج يجب أن تتماشي مع
معايير الهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد ومع المعايير الحاكمة لمنتج تعليمي يتماشى مع المعايير التعليمية
الدولية، لذلك تم تصميمها باستخدام نظام الساعات المعتمدة، وبما يتوافق مع المعايير الأكاديمية القياسية ۲۰۱۸
(2018-NARS) والإطار المرجعي للقطاع الهندسي ۲۰۲۰ مما يحقق مرونة للدارسين، وسهولة في تبني خطط دراسية
تتوافق مع تلك المتغيرات.
مادة [۱]: منح الدرجات العلمية
ثانياً: الأحكام العامة
تمنح جامعة المنصورة بناءً على طلب مجلس كلية الهندسة درجة البكالوريوس في أحد التخصصات الآتية:
1. الهندسة الطبية والحيوية
2. هندسة الاتصالات والحاسبات
3. هندسة الميكاترونيكس
4. هندسة البناء والتشييد
5. الهندسة الكيميائية والبيئية
6. هندسة الطاقة المتجددة والمستدامة
7. هندسة البنية التحتية والبيئة
8. هندسة العمارة المستدامة
9. هندسة المياه المستدامة
10. الهندسة الإنشائية
11. هندسة المواد للتكنولوجيا المتقدمة
12. هندسة الذكاء الاصطناعي
ويشترط على الطالب إتمام المتطلبات الأكاديمية اللازمة لأحد تلك البرامج للحصول على الدرجة العلمية في التخصص
المطلوب. علي أن تتم الدراسة في البرامج الجديدة كل في نطاق تخصصه وتكون الدراسة بتلك البرامج باللغة الإنجليزية
وباستخدام نظام الساعات المعتمدة، وعلى الطالب أن يكون على علم بالمتطلبات والقواعد، ومسئولا عن تحقيق جميع
المتطلبات والقواعد المنظمة.

الباب الأول: القواعد المنظمة
اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
كلية الهندسة - جامعة المنصورة
مادة [۲]: نظام الدراسة بالبرامج
نظام الدراسة المتبع بتلك البرامج هو نظام الساعات المعتمدة الأمريكي في إطار الفصل الدراسي الواحد.
مادة [۳]: معيار الساعة المعتمدة طبقاً للإطار المرجعي ۲۰۲۰
۱. بالنسبة للمحاضرات النظرية
تحتسب ساعة معتمدة واحدة لكل محاضرة مدتها ساعة واحدة أسبوعيا خلال الفصل الدراسي الواحد
بالنسبة للدروس العملية والتمارين التطبيقية
تحتسب ساعة معتمدة واحدة لكل فترة عملية أو تمارين مدتها ۲-۳ ساعة أسبوعيا خلال الفصل الدراسي الواحد
مادة [٤]: المجلس الأكاديمي
يشكل المجلس الأكاديمي لإدارة البرنامج بقرار من رئيس الجامعة بناءً على ترشيح مجلس الكلية لمدة عامين برئاسة ا.د/
عميد الكلية وعضوية كل من:
.. وكيل الكلية لشئون التعليم والطلاب
رؤساء الأقسام المعنية بالبرنامج.
المدير التنفيذي للبرنامج.
أستاذ أو أستاذ مساعد من الأقسام العلمية المتخصصة، ويتم ترشيحه من قبل العميد بعد أخذ رأى مجلس القسم
ويجوز في حالات خاصة ضم اثنين من المدرسين على الأكثر إلى عضوية المجلس.
ه عضوين من ذوي الخبرة من داخل الكلية أو خارجها
وللمجلس الأكاديمي للبرنامج أداء جميع وظائف الأقسام العلمية بالكلية فيما يتعلق بشئون التعليم والطلاب، وفيما يخص
توزيع الأعباء التدريسية على أعضاء هيئة التدريس يراعى المجلس الأكاديمي المعايير الآتية:
۱. ترشيحات الأقسام العلمية وهي تمثل التخصص.
استبيانات الطلاب عن عدد مرات تدريس المقرر السابقة.
رأى إدارة البرنامج طبقاً لتقييم الأداء والمتابعة.
مادة [٥]: المدير التنفيذي للبرنامج
يعين لكل برنامج نوعي مدير تنفيذي بقرار من الأستاذ الدكتور رئيس الجامعة بعد ترشيح من الأستاذ الدكتور عميد
الكلية على أن يكون من أحد أعضاء هيئة التدريس المتخصصين في مجال (مجالات) تخصص البرنامج بدرجة أستاذ
۳ اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
كلية الهندسة - جامعة المنصورة
مساعد على الأقل لمدة عامين ميلاديين قابلة للتجديد بنفس شروط التعيين الأول، ويقوم المدير التنفيذي للبرنامج
بالمهام التالية:
1. تنفيذ اللائحة الداخلية للبرنامج.
التنسيق بين الأقسام العلمية في ترشيح السادة أعضاء هيئة التدريس للقيام بأعباء التدريس.
الإشراف على عمليات التسجيل الأكاديمي للطلاب.
الإشراف على أعمال الجهاز الإداري للبرنامج.
ه الإشراف على انتظام الإرشاد الأكاديمي بالبرنامج.
. متابعة انتظام العملية التعليمية طبقاً للجداول الدراسية المعتمدة.
الإشراف على امتحانات نهاية الفصل وامتحانات منتصف الفصل الدراسي (إن وجدت) وتنظيمها.
الإشراف على التدريب الميداني وعقد شراكات مع جهات تدريب متميزة.
القيام بأمانة المجلس باللجنة الفرعية للمجلس الأكاديمي.
۱۰ . التنظيم والإشراف على المؤتمر العلمي للبرنامج.
۱۱. إعداد الاستمارات الخاصة بالمستحقات المالية بالبرنامج ورفعها إلى الإدارة العليا بالكلية.
١٢. الإشراف على تطوير البنية التحتية للبرنامج من مدرجات وقاعات محاضرات وقاعات تمارين ومعامل دراسية وأجهزة.
۱۳ . الإشراف على استيفاء جميع متطلبات الجودة طبقاً لمعايير الهيئة القومية للاعتماد وضمان جودة التعليم.
١٤ . إعداد الدراسة الذاتية السنوية للبرنامج لتقديمها لوحدة إدارة المشروعات بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
مادة [1] المنسق العام للتحول الرقمي بالبرامج
يعين بقرار من الأستاذ الدكتور عميد الكلية بعد ترشيح من الأستاذ الدكتور وكيل الكلية لشئون التعليم والطلاب بالكلية
إذا ما توافر بالكلية ثلاث برامج فأكثر منسق عام للتحول الرقمي للبرامج من السادة الأساتذة أو الأساتذة المساعدين
بالكلية من أصحاب الخبرات في العمل بنظام الساعات المعتمدة والبرامج الجديدة لمدة عامين ميلاديين قابلة للتجديد
بنفس شروط التعيين الأول، ويقوم المنسق العام للتحول الرقمي للبرامج بالمهام التالية:
.. مراجعة أعمال التسجيل لجميع البرامج وتدقيقها بعد موافقة المجالس المختصة.
مراجعة أعمال الكنترول واستيفاء مراحل الكنترول النهائية بعد موافقة المجالس المختصة.
الإشراف على متابعة الصحيفة المالية لطلاب البرامج.
مراجعة أعمال الجودة بالبرامج.
مادة [۷]: شروط القيد ومتطلبات الالتحاق
يشترط لقيد الطالب لدرجة البكالوريوس في هذه البرامج بالإضافة إلى الشروط العامة المنصوص عليها في اللائحة التنفيذية
(مادة (٧٥) من قانون تنظيم الجامعات ما يلي:
٤
الباب الأول: القواعد المنظمة اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
كلية الهندسة - جامعة المنصورة
1. أن يكون الطالب مستوفيا لشروط القبول التي يحددها المجلس الاعلى للجامعات.
. أن يكون الطالب حاصلا على شهادة إتمام الثانوية العامة أو ما يعادلها شعبة رياضيات.
. أن يكون الطالب مستوفيا للقواعد الداخلية التي يقرها مجلس الكلية بشأن قبول الطلاب بهذه البرامج.
مادة [۸]: شروط التحويل تغيير البرنامج الدراسي واعادة القيد
على الطلاب المحولين الذين يرغبون في الالتحاق للدراسة في أحد تخصصات البرامج بنظام الساعات المعتمدة ان يكونوا
قد أنهوا مقررات المستوى (...) ومن خلال القواعد التي يقرها مجلس الكلية ويقوم بتطبيقها وكيل الكلية لشئون التعليم
والطلاب، وإذا كان التحويل من كلية أخري داخل الجامعة أو من جامعة أخري لا يتم التحويل إلا عن طريق مكتب
التحويلات المركزي ومع بداية العام الدراسي، ويتم عمل موازنة للطالب طبقا لجدول (۱).
جدول (۱) الرمز والتقدير المناظران لدرجة التقييم الحاصل عليها الطالب عند التحويل
من نظام الفصلين الدراسيين إلى نظام الساعات المعتمدة
النسبة المئوية الحاصل عليها الطالب
أقل من ٥٠% (راسب)
٤٠% حتى أقل من ٥٠ ناجح بقواعد الرأفة
٥٠% حتى أقل من ٥٥%
٥٥% حتى أقل من ٦٠%
٦٠% حتى أقل من ٦٥ %
٦٥% حتى أقل من ٦٨
٦٨ % حتى أقل من ۷۱
%۷۱ حتى أقل من ٧٥%
٧٥% حتى أقل من ٨٠%
%۸۰ حتى أقل من ٨٥%
٨٥% حتى أقل من ٩٠%
٩٠% حتى أقل من ٩٥%
٩٥ % حتى ١٠٠%
النقاط	التقدير
	النقاط	التقدير

0.00	F
	0.00	F

1.00	D
	1.00	D

1.30	D+
	1.30	D+

1.70	C-
	1.70	C-

2.00	C
	2.00	C

2.30	C+
	2.30	C+

2.70	B-
	2.70	B-

3.00	B
	3.00	B

3.30	B+
	3.30	B+

3.70	A-
	3.70	A-

4.00	A
	4.00	A

4.00	A+
	4.00	A+

ا على الطلاب المحولين الذين يرغبون في الالتحاق للدراسة في أحد تخصصات البرامج المعتمدة أن يكونوا قد أنهوا
مقررات المستوى (...) بمتوسط تقدير لا يقل عن ۲,۰۰) النهاية القصوى (٤,٠٠) ، وطبقاً للقواعد التي يحددها
مجلس الكلية ويقرها مجلس الجامعة، بناءً على القدرة الاستيعابية للبرنامج.
يجوز قبول الطلاب المحولين من المسار العادي بنفس الكلية طبقاً لشروط يحددها مجلس الكلية ويقرها مجلس
الجامعة بناءً على القدرة الاستيعابية للبرنامج.
وعلى الطلاب الذين سبق أن أمضوا سنتين بالكليات نظام الخمس سنوات خارج كلية الهندسة - جامعة المنصورة
ويرغبون الالتحاق بالبرنامج أن يقدموا بيان حالة من الكلية التي كانوا مقيدين بها يفيد بالدرجات التي حصلوا عليها
وإذا كانوا قد حصلوا على ساعات معتمدة أم لا.
الباب الأول: القواعد المنظمة اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
كلية الهندسة - جامعة المنصورة
يجوز قبول الطلاب الوافدين من الحاصلين على الثانوية العامة أو ما يعادلها في كل عام دراسي بحسب ترتيب درجاتهم
وفقا للترشيحات التي ترد إلى الكلية من الإدارة العامة للوافدين ويتولى مجلس الكلية اقتراح مقابل تكلفة الخدمات
التعليمية بخلاف الرسوم الجامعية المقررة بالنسبة لهؤلاء الطلاب.
ه ويجوز للطلاب الذين سبق لهم أن تركوا الدراسة في البرنامج لمدة تصل إلى أربعة فصول دراسية بحد أقصي وسبق
أن حصلوا على تقديرات عالية في الفترة التي قضوها أن يعيدوا التسجيل بالبرنامج إذا رغبوا في ذلك، بعد موافقة
المجلس الأكاديمي المختص وبما يتفق مع قواعد انتظام الدراسة مادة [١١].
مادة [۹] متطلبات الحصول على الدرجة
يشترط الحصول الطالب على درجة البكالوريوس في البرامج السالف ذكرها مادة [١] هي:
1. أن يجتاز الطالب بنجاح عدد ( ١٦٠) ساعة معتمدة على الاقل في جميع البرامج ماعدا برنامج هندسة البناء
والتشييد حيث يجب أن يجتاز الطالب عدد ١٦٣ ساعة معتمدة على الأقل.
النجاح في مشروع التخرج.
اجتياز المقررات التي يكون التقييم فيها ناجح / راسب ولا تحتسب ضمن المعدل التراكمي مثل التدريب الصيفي.
على أن يكون توزيع الموضوعات التي يحتوي عليها البرنامج الدراسي لمتطلبات التخرج على النحو التالي جدول (۲)
جدول (۲) توزيع ساعات البرامج على متطلبات التخرج
المجموعات التخصصية
متطلبات الجامعة
متطلبات الكلية
% Min
٪۸
۲۰
٣٥
% Max
متطلبات التخصص العام
متطلبات التخصص الدقيق
۲۸
مع مراعاة أن تحقق الخطط الدراسية لكل برنامج المقررات والنسب الاسترشادية التي وضعتها الهيئة القومية لضمان
جودة التعليم والتي تشمل المقررات الدراسية التالية:
.. العلوم الاجتماعية والإنسانية
إدارة الأعمال
الرياضيات والعلوم الأساسية
الثقافة الهندسية
ه العلوم الهندسية الأساسية
٦. التطبيقات الهندسية والتصميم
المشروع والتدريب الميداني اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
مادة [١٠] الأقسام العلمية المشاركة في تنفيذ برامج الساعات المعتمدة
كلية الهندسة - جامعة المنصورة
يشرف المجلس الأكاديمي لكل برنامج على تدريس جميع المقررات الدراسية (الفرعية) للبرنامج الذي يتبعه ومنها مواد
الانسانيات واللغة العربية والتقارير الفنية، وتحدد الأقسام العلمية المنوط بها تدريس مقررات العلوم المختلفة بعد
موافقة مجلس الكلية. على أن تتم الدراسة من خلال الأقسام العلمية الآتية كل في نطاق تخصصه
ا. قسم هندسة الإلكترونيات والاتصالات
قسم هندسة الحاسبات ونظم التحكم
قسم هندسة الإنتاج والتصميم الميكانيكي
قسم الهندسة الكهربية
ه قسم هندسة القوى الميكانيكية
قسم الرياضيات والفيزياء الهندسية
قسم الهندسة الإنشائية - قسم الأشغال العامة - قسم الري والهيدروليكا
قسم الهندسة المعمارية
أقسام خارجية في مجال التشريح ووظائف الأعضاء والصحة العامة من كلية الطب
۱۰. أقسام خارجية في مجال الكيمياء العضوية والحيوية والمكروبيولوجيا والإجراءات الصيدلانية من كلية الصيدلة
۱۱. أقسام خارجية في مجال اللغات - كلية التربية أو الآداب - تخصص اللغة الإنجليزية
۱۲. أقسام خارجية من كلية التجارة في مجال الإدارة والتسويق
١٣ . أقسام خارجية من كلية الحقوق في مجال التشريعات وقوانين الإدارة
ويوافق المجلس الأكاديمي لإدارة البرنامج على أعضاء هيئة التدريس المرشحين من الأقسام المعنية، وتعرض التوصيات
على مجلس الكلية لإقرارها، وتكون لغة الدراسة لجميع المقررات هي اللغة الإنجليزية.
مادة [۱۱]: مدة الدراسة ومواعيدها
الخطة الدراسية الدراسة للبرنامج موزعة على عشرة فصول دراسية رئيسية لجميع الطلاب ويجوز أن ينتهي الطالب من
دراسة البرنامج في تسع فصول دراسية متى اجتاز الحد الأدنى من الساعات المعتمدة المقررة للبرنامج. وتقسم السنة
الدراسية الي فصلين رئيسين ينتهي كل منها بامتحان وذلك طبقا لما هو وارد بجداول المقررات الدراسية الملحقة بهذه
اللائحة. وتنقسم السنة الأكاديمية إلى ثلاثة فصول:
1. الفصل الدراسي الأول: فصل خريفي فصل رئيسي) ويبدأ مع بداية العام الدراسي الجامعي ولمدة ١٤ أسبوعا تدريسياً.
الفصل الدراسي الثاني: فصل ربيعي (فصل رئيسي) ويبدأ بعد أجازه منتصف العام الجامعي ولمدة ١٤ أسبوعا تدريسياً.
الفصل الصيفي: (فصل (إختياري) ويبدأ في شهر يوليو ولمدة 7 أسابيع تدريسية مع مضاعفة ساعات المقرر الدراسي.
ويتم القيد والتسجيل قبل بداية كل فصل دراسي طبقاً للأجندة الاكاديمية.
V
الباب الأول: القواعد المنظمة اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
مادة [۱۲]: قواعد الانتظام في الدراسة
جميع الطلاب المسجلين في البرنامج عليهم الالتزام بالقواعد الجامعية التالية:
(1) الرسوم الدراسية
يتم دفع رسوم التسجيل والخدمات التعليمية عند بدء التسجيل، ويحدد مجلس الكلية الرسوم المطلوبة
للتسجيل والخدمات التعليمية بعد اعتمادها من مجلس الجامعة.
(۲) قواعد السداد
لا يسمح للطالب بالتسجيل بالمستوى الأعلى أو معرفة نتيجته إلا بعد سداد جميع الرسوم الدراسية للمستوى
الأدنى. وعند التخرج لا يستلم الطالب أوراقه وشهاداته الدالة على منح الدرجة إلا بعد سداد جميع الرسوم الدراسية
المتأخرة كاملة.
(۳) المواظبة
يتولى أستاذ المقرر تسجيل حضور الطلاب في بدء كل محاضرة نظرية أو فترة تطبيقية أو عملية في سجل معد
لذلك من قبل شئون الطلاب بالبرنامج مع مراعاة ما يلي:
(أ) الحد السموح به لغياب الطلاب بدون عذر مقبول هو ٢٥ من مجموع الساعات التمارين والعملي للمقرر
ويتولى أستاذ المقرر إخطار إدارة شئون الطلاب لإنذار الطالب مرتين، الإنذار الاول بعد تجاوز الطالب نسبة
غياب ۱۰٪ من ساعات المقرر، أما الإنذار الثاني بعد تجاوزه نسبة غياب ۲۰ وبعد ذلك تعرض حالة
الطالب على المجلس الأكاديمي لاتخاذ إجراءات حرمانه من دخول امتحان المقرر.
(ب) إذا زادت نسبة غياب الطالب عن %٢٥ وكان غياب الطالب بدون عذر معتمد من المجلس الأكاديمي للبرنامج،
يسجل للطالب تقدير محروم في المقرر وتدخل نتيجة تقدير "محروم" في حساب المعدل الفصلي والمعدل
التراكمي العام للطالب.
(٤) حالة الانقطاع الجزئي
على الطلاب أن يتقدموا بطلب لإخطار المرشد الأكاديمي المخصص لهم من قبل المجلس الأكاديمي عند انقطاعهم
عن الدراسة لمدة تزيد عن أسبوع، وإذا كان الانقطاع نتيجة للمرض فيجب تقديم شهادة مرضية من مستشفى أو
مركز طبي حكومي معتمد وتكون معتمدة من الإدارة الطبية بالجامعة خلال التوقيتات المنصوص عليها. وإذا لم
يدخل الطالب الامتحان نتيجة للمرض فيجب تقديم شهادة مرضية خلال التوقيتات المنصوص عليها، ويجب
تقديم شهادة مرضية معتمدة من الإدارة الطبية للجامعة وسوف تخطر شئون الطلاب القائمين بفترة الغياب
المتوقعة للطالب.
(٥) وقف القيد
في حالة قيام الطالب بوقف قيده بأحد البرامج الجديدة يقوم الطالب بسداد الرسوم الإدارية الخاصة بذلك.
الباب الاول: القواعد المنظمة اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
(1) تغيير العنوان
على الطالب أن يخطر إدارة الكلية بأي تغيير في عنوان مراسلته.
(۷) غرامة التأخير
إذا تأخر الطالب عن سداد الرسوم يتم تطبيق القرارات التي يقرها مجلس الكلية ومجلس الجامعة في هذا الصدد.
مادة [۱۳]: التسجيل الأكاديمي والعبء الدراسي
(۱) التسجيل
يقوم المجلس الأكاديمي للبرنامج بالإعلان عن مواعيد التسجيل في المقررات الدراسية من خلال الأجندة الأكاديمية
المعتمدة، وعلى الطلاب أن يراجعوا اختياراتهم مع المرشدين الأكاديميين المخصصين لهم طبقا للتعليمات المدونة
في الدليل الخاص بالبرنامج والتي تعلن في الموقع الخاص للبرنامج على الموقع الرسمي للجامعة، ولن يسمح
بالتسجيل بعد المواعيد المحددة، وفي حال السماح للمتخلفين بالتسجيل فسوف يصاحب ذلك غرامة تأخير بعد
العرض على المجلس الأكاديمي.
(۲) الإعلان
تعلن المعلومات الخاصة بخطوات التسجيل مقدما قبل كل فصل دراسي (الأجندة الأكاديمية).
(۳) العبء الدراسي في الفصل الواحد
يحدد الحد الأدنى والحد الأقصى لعدد الساعات المعتمدة المسموح للطالب بتسجيلها في الفصل الدراسي الواحد
كما يلي:
جدول (۳): الحد الأقصى للتسجيل
۹
لی
۱
۲
۳
المعدل التراكمي للطالب
الحد الأقصى للتسجيل
GPA<2
2<GPA<3
3<GPA
حتى ١٤ ساعة معتمدة
حتى ۱۸ ساعة معتمدة
حتى ۲۱ ساعة معتمدة
(أ) الحد الأدنى لعدد الساعات المسموح للطالب بتسجيلها في فصلي الخريف والربيع هو ١٢ ساعة معتمدة
فيما عدا حالات التخرج أو التعثر قيد الملاحظة أكاديميا بناءً على موافقة المجلس الأكاديمي.
(ب) يجوز للطلاب تسجيل بعض المقررات الدراسية بالفصل الصيفي بحد أقصي مقررين وتزداد إلى 3 مقررات
في حالة التخرج بالفصل الصيفي، وفي جميع الأحوال لا يجوز تسجيل مشاريع التخرج خلال الفصل
الدراسي الصيفي.
الباب الاول: القواعد المنظمة اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
مادة [١٤]: المرشد الأكاديمي
كلية الهندسة - جامعة المنصورة
يعين المجلس الأكاديمي للبرنامج مرشدا أكاديميا من أعضاء هيئة تدريس بواقع مرشد أكاديمي لكل ٢٥ طالب، وذلك
لتوجيه الطالب دراسيا ومساعدته على اختيار المقررات الدراسية مع تحديد عدد الساعات التي يسجلها وفقا لظروفه
وقدراته واستعداده الدراسي، ومساعدته على حل المشكلات التي تعترضه أثناء الدراسة، كما يقوم بالإشراف على
برنامج الدراسة للطالب ومتابعة تقدمه ومراقبة أدائه كجزء من العملية التعليمية.
1. يقوم المرشد الأكاديمي بالاجتماع بطلابه بشكل دوري تجنباً لدخول الطلاب تحت مظلة الإنذار الأكاديمي.
.. لا تتم أية إجراءات إدارية للطالب إلا من خلال المرشد الأكاديمي وبموافقة كتابية منه.
يقوم المرشد الأكاديمي بتحديد لقاء الجدول الدراسي أسبوعياً ويتم عمل تقرير بهذا الاجتماع يرفع إلى إدارة
البرنامج.
على الطلاب أن يحصلوا على موافقة المرشد الأكاديمي المخصص لهم في اختيار برنامج الدراسة قبل التسجيل
في المقررات في كل فصل دراسي وفي الفصل الصيفي.
مادة [١٥]: الإضافة والحذف والانسحاب
ا يجوز للطالب بعد التسجيل أن يضيف أو يحذف أحد المقررات بطرق وخطوات يتم إقرارها من قبل المجلس
الأكاديمي للبرنامج.
.. يجوز للطالب بعد موافقة المرشد الأكاديمي أن يحذف مقررا أو أكثر حتى نهاية الأسبوع الرابع فقط من الدراسة
وذلك بما لا يخل بالعبء الدراسي المنصوص عليه في المادة [۱۳].
.. يجوز للطالب بعد موافقة المرشد الأكاديمي أن ينسحب من دراسة أي مقرر حتى نهاية الاسبوع العاشر من بدء
التسجيل للفصل الدراسي الخريفي أو الربيعي الاسبوع الثالث بالفصل الصيفي)، ويسجل هذا المقرر في سجل
الطالب الأكاديمي بتقدير W " منسحب" بشرط ألا يكون الطالب قد تجاوز نسبة الغياب المقررة قبل الانسحاب
على ألا يخل الانسحاب بالعبء الدراسي المنصوص عليه في المادة [۱۳].
.. إعادة التسجيل:
يسمح للطالب بإعادة التسجيل في مقرر ما سبق وأن حصل فيه على تقدير F ، ويسمح له بحضور المقرر وإعادة
الامتحان طبقا للوائح المالية التي تحدد ذلك، ويكون الحد الأقصى للتقدير +B.
ه المقررات الاختيارية
في حالة تسجيل الطالب لمقرر اختياري ورسب فيه وتسجيله لنفس المقرر يحصل الطالب على الحد الأقصى
للتقدير +B ، أما في حالة تغيير المقرر الاختياري يحصل الطالب على الدرجة التي حصل عليها.
١٠ الباب الاول: القواعد المنظمة اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
مادة [١٦]: المشاريع
1. يقوم الطلاب بإعداد ٢-٣ مشاريع في موضوعات معينة ترتبط بالصناعات المحلية وخدمة المجتمع المحيط يحددها المجلس الأكاديمي وذلك خلال العامين الدراسيين الأخيرين طبقا لما هو موجود بالجداول الخاصة للائحة البرنامج، وتحت إشراف السادة أعضاء هيئة التدريس لإعداد المشاريع والإشراف عليها ومناقشتها.
المشروع الأخير، والمسمى مشروع التخرج، يتم إعداده في الفصل الدراسي الأخير تتويجا لمختلف ما درسه الطالب خلال سنوات الدراسة.
من الجائز أن يقرر المجلس الأكاديمي تخصيص فترة إضافية لمشروع التخرج تبدأ عقب الانتهاء من امتحان الفصل الدراسي الأخير ولمدة شهر، وفى نهاية الفترة المخصصة لأي من المشاريع يقدم الطالب تقريرا علميا عن موضوع المشروع ويناقش فيه.
٤. لا يحصل الطالب على شهادة البكالوريوس إلا إذا أدى بنجاح جميع المشاريع المقررة.
مادة [۱۷]: التدريب العملي والميداني
يشمل كل برنامج نظاما للتدريب خلال العطلة الصيفية تحت إشراف أعضاء هيئة التدريس للطلاب المنقولين إلى المستويات ٢٠٠ و ٣٠٠ و ٤٠٠ وذلك على النحو التالي:
1. تدريب عملي: يؤدى الطلاب المنقولون إلى المستوى ٢٠٠ تدريبا عمليا داخل الكلية أو في المراكز والوحدات المتخصصة داخل الكلية لمدة أسبوعين بإجمالي عدد ساعات لا يقل عن ٦٠ ساعة. ويحصل الطالب علي شهادة بإتمامه للتدريب العملي.
. تدريب ميداني يؤدى الطلاب المنقولون إلى المستوى ٣٠٠ والطلاب المنقولون إلى المستوى ٤٠٠ تدريبا ميدانيا داخل القطاعات المتخصصة خارج الكلية لمدة أربعة أسابيع بإجمالي عدد ساعات لا يقل عن ١٢٠ ساعة، ويجب أن يحصل الطالب علي شهادة من جهة التدريب بانتظامه في التدريب وحصوله على الخبرة المطلوبة.
وتكون الكلية مسئولة عن توفير فرص التدريب للطلاب ويجوز أن يوفر الطلاب فرص التدريب لأنفسهم ولكن بعد أخذ موافقة مجلس الكلية على ذلك.
ويجوز تدريب الطلاب خارج الجمهورية بناء على موافقة المجلس الأكاديمي للبرنامج، ولا يحصل الطالب على شهادة البكالوريوس إلا إذا أدى بنجاح كلا من التدريبين العملي والميداني.
ه وفي جميع حالات التدريب يعطي الطالب تقدير ناجح أو غير ناجح فقط ولا تضاف درجته للمجموع ولكن يشترط الحصول على درجة ناجح للحصول على الدرجة، ويمكن للطالب الذي وصل إلى مستوى ٤٠٠ دون إتمام تدريبه بنجاح أن يعيد التدريب أي عدد من المرات حتى يحصل على درجة ناجح.
١١ الباب الاول: القواعد المنظمة اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
كلية الهندسة - جامعة المنصورة
علي أن تتولي الكلية توفير فرص التدريب للطلاب كل في تخصصة من خلال بروتوكولات تعاون مع الشركات او من
خلال مجلسها الصناعي الاستشاري.
مادة [۱۸]: المقررات الاختيارية
لا يسمح للطالب بتسجيل أي من المقررات الاختيارية إلا إذا كان في المستوي المخطط له وبتحقيق جميع المتطلبات
السابقة للمقرر، وفي جميع الأحوال علي المرشد الأكاديمي مراجعة التسجيل للطالب طبقا للأجندة الأكاديمية وحذف
أي تسجيل خاطئ.
مادة [۱۹] : تزامن التسجيل للمقررات
يمكن لطلاب المستوى الرابع والطلاب المعرضين للفصل أن يقوموا بتسجيل مقرر ما بالتزامن مع المقرر المتطلب
السابق له بعد أخذ موافقة المجلس الأكاديمي للبرنامج إذا تحققت الشروط التالية:
ا سبق للطالب دراسة هذا المتطلب دراسة وامتحانا وحصل فيه على تقدير F.
٢. لا يخل هذا التسجيل بقواعد التسجيل طبقاً للمعدل التراكمي.
مادة [۲۰]: نظام التقييم
١. يتم تقييم كل مقرر دراسي من (۱۰۰) مائة درجة
.. يتم تقييم الطالب في المقررات النظرية والعملية بناء على العناصر التالية:
(أ) في حالة المقررات التي تشتمل على دراسة نظرية فقط يكون التقييم كالآتي:
جدول (٤) توزيع درجات المقررات التي تشتمل على دراسة نظرية فقط
التقييم
امتحان منتصف الفصل الدراسي
امتحانات قصيرة
أعمال فصلية
تكليفات (تقارير)
الدرجة
۲۰
٪٣٠
مناقشات وعروض تقديمية
امتحان نهاية الفصل (تحريري)
٪٥٠
(ب) في حالة المقررات التي تشتمل على دراسة نظرية وعملية يكون التقييم كالآتي:
جدول (٥) توزيع درجات المقررات التي تشتمل على دراسة نظرية وعملية
التقييم
امتحان منتصف الفصل الدراسي
امتحانات قصيرة
أعمال فصلية
تكليفات (تقارير)
مناقشات وعروض تقديمية
امتحان عملی
امتحان نهاية الفصل (تحريري)
۱۲ الباب الاول: القواعد المنظمة
الدرجة
۲۰
۲۰
%۱۰
٪٥٠ اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
كلية الهندسة - جامعة المنصورة
(ت) في حالة مقرر المشروع يخصص ٥٠٪ من الدرجة للمتابعة الدورية ، ٥٠% للمناقشة الشفوية
(ث) يشترط لنجاح الطالب في أي مقرر أن يحصل على %٦٠% على الأقل من مجموع درجاته، وأن يحصل على
٤٠% على الأقل من درجات الامتحان التحريري النهائي.
مادة [۲۱]: الدلالات الرقمية والرمزية للدرجات والتقديرات
1. تقدر الدرجات التي يحصل عليها الطالب في كل مقرر دراسي على النحو المبين بالجدول التالي:
جدول (٦) 
النسبة المئوية	مدى الدرجات المكافئة	التقدير	النقاط
97% فأكثر	100 – 97	A+	4.00
93% – أقل من 97%	96 – 93	A	4.00
89% – أقل من 93%	92 – 89	A-	3.70
84% – أقل من 89%	88 – 84	B+	3.30
80% – أقل من 84%	83 – 80	B	3.00
76% – أقل من 80%	79 – 76	B-	2.70
73% – أقل من 76%	75 – 73	C+	2.30
70% – أقل من 73%	72 – 70	C	2.00
67% – أقل من 70%	69 – 67	C-	1.70
64% – أقل من 67%	66 – 64	D+	1.30
60% – أقل من 64%	63 – 60	D	1.00
أقل من 60%	—	F	0.00

.. يحسب تقدير المقرر بضرب عدد الساعات المعتمدة للمقرر في عدد نقاط التقدير حسب جدول (٦) الذي
حصل عليه الطالب في هذا المقرر
التقديرات الآتية لا تدخل ضمن حساب متوسط التقدير، الجدول رقم (۷).
جدول (۷) 
الرمز	الوصف بالعربية	المعنى
W	انسحاب رسمي	الطالب انسحب من المقرر رسميًا
AU	مستمع	الطالب يحضر المقرر كمستمع فقط
I	غير مكتمل	لم يُنهِ متطلبات المقرر بعد
F	غير ناجح	الرسوب في المقرر (0.00 نقطة)
P	ناجح	نجاح بدون احتساب نقاط (مقررات ناجح/راسب)

(أ) المعدل الفصلي (Semester GPA)
لكل مقرر يتم احتساب إجمالي نقاط المقرر = عدد الساعات المعتمدة للمقرر × عدد نقاط المقرر
۱۳ الباب الاول: القواعد المنظمة اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
كلية الهندسة - جامعة المنصورة
المعدل الفصلي = مجموع النقاط للمقررات التي سجل فيها الطالب في الفصل الدراسي مقسوما على
عدد الساعات المعتمدة لهذه المقررات
Number of Points
Number of Graded Hours
=
Σ=1 Grade × Hoursi
1 Hoursi
)Cumulative GPA( ب) المعدل التراكمي(
Semester GPA =
ويحتسب المعدل التراكمي على النحو التالي:
المعدل التراكمي = مجموع النقاط للمقررات مقسوما على عدد الساعات الكلى للمقررات
Σ=1 Grade × Hoursi
Σ-1 Hoursi
(ت) حساب المجموع التراكمي
Comulative GPA =
Number of Points
Number of Graded Hours
ويحتسب المجموع التراكمي على النحو التالي لعدد N من المقررات
لكل مقرر يتم احتساب المجموع المكافئ لدرجات المقرر = عدد الساعات المعتمدة للمقرر × درجة
المقرر
النسبة المئوية للمجموع التراكمي = المجموع المكافئ لدرجات المقررات مقسوما على عدد الساعات الكلى
للمقررات
Cumulated Marks % =
Equivelent Accumulated Marks
Number of Graded Hours
21 Mark × Hoursi
i=1
Σ-1 Hoursi i=
× 100
(ث) شرط استيفاء المتطلبات
يشترط للتسجيل في المقررات التي تحتاج لمقررات أخرى كمتطلبات سابقة ألا يقل تقدير الطالب في
مقررات المتطلبات عن D.
مادة [۲۲]: تقديرات الطلاب الخريجين
تمنح التقديرات التي يحصل عليها الطالب عند تخرجه طبقاً للجدول التالي:

النسبة المئوية	عدد النقاط	التقدير	التقدير المناظر
97% فأكثر	4.00	A+	ممتاز
93% حتى أقل من 97%	4.00	A	ممتاز
89% حتى أقل من 93%	3.70	A	ممتاز
84% حتى أقل من 89%	3.30	B+	جيد جدا
80% حتى أقل من 84%	3.00	B	جيد
76% حتى أقل من 80%	2.70	B-	جيد
73% حتى أقل من 76%	2.30	C+	متوسط
70% حتى أقل من 73%	2.00	C	متوسط
أقل من 70%	1.00	D	مقبول


كلية الهندسة - جامعة المنصورة
جيد جدا
جيد
ا. تمنح جامعة المنصورة شهادة تفوق للطلاب الذين حصلوا على متوسط تقدير ٣,٦ أو أكثر في الفصول
الدراسية السابقة على ألا يكونوا قد رسبوا في أي مقرر أثناء الدراسة، ويدون هذا التميز في السجل الأكاديمي
للطالب.
. وعند التخرج يمنح الطالب مرتبة الشرف إذا حصل على متوسط تقدير ٣,٣ أو أكثر في جميع الفصول الدراسية
الرئيسية ولم يرسب في أي مقرر.
مادة [٢٤: بيان الدرجات
الطلاب الذين يحصلون على الدرجة أو الذين ينسحبون من البرنامج لهم الحق في الحصول على بيان بالدرجات
لسجلهم الأكاديمي، ولا يمكن الحصول على هذا البيان خلال فترة الامتحانات، التسجيل، أو ميعاد التخرج، كذلك لا
تعطى بيانات الدرجات عند عدم تسديد الرسوم الدراسية.
مادة [٢٥]: الإنذار الأكاديمي والنقل وحالات الفصل
ا ينذر الطالب أكاديميا إذا حصل على معدل تراكمي أقل من ٢ في نهاية الفصل الدراسي الثاني من التحاقه بالدراسة أو
أي فصل دراسي آخر بعد ذلك.
يوضع الطالب المنذر أكاديميا تحت المراقبة الأكاديمية ولا يسمح له بتسجيل أكثر من ١٢ ساعة معتمدة ويتم رفع
المراقبة عنه إذا حصل على معدل تراكمي ٢ فأكثر.
يفصل الطالب المنذر أكاديميا من الدراسة ببرامج الساعات المعتمدة إذا تكرر انخفاض معدله التراكمي عن ٢,٠٠
لستة فصول دراسية رئيسية متتابعة.
. إذا لم يحقق الطالب شروط التخرج خلال الحد الأقصى للدراسة وهو عشر سنوات يتم فصله.
۱۵
الباب الاول: القواعد المنظمة 0.  يُعرّف هذا الجدول النطاقات المختلفة لدرجات الطلبة في السنة الجامعية، وذلك وفقاً لدرجاتهم في السنوات الماضية.  . . .
1.  جدول التوزيعات الخاصة بالطلبة وفقاً لدرجاتهم في IV.A
. . .
(صفحة 9)
**جدول توزيع الطلاب على درجات السنة الجامعية**
|                                       |  الدرجات |
|---------------------------------------|-----------|
| **الصفوف الجامعية**                  |  >=       |  <      |
| **Freshman**                          | 76        | 75      |
| **Sophomore**                         | 111       | 110     |
| **Junior**                             | 116       | 115     |
| **Senior**                              | 117       | 116      |
. . .
(صفحة 11)
1.  يُحدد الجدول أعلاه النطاقات الخاصة بالدرجات الجامعية المختلفة (Freshman ، Sophomore ، Junior ، Senior) بناءً على درجاتهم في السنة السابقة . . .
أ.  بناءً على الجدول C في صفحة 11.
ب.  . . .
ج.  . . .
د.  . . .
. . .
**ملاحظة** : يُرجى مراجعة الجدول (صفحة 11) . . . اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
كلية الهندسة - جامعة المنصورة
هي كما هو مبين في الجدول (۱) ، ويستخدم جدول (۱۰) لحساب التقديرات عند التحويل من نظام الساعات
المعتمدة إلى الكليات التي لا تستخدم نظام الساعات المعتمدة.
نظام الساعات المعتمدة	عدد النقاط	التقدير	نظام الفصلين الدراسيين	التقدير المناظر	النسبة المئوية المناظرة
A+	4.00	جيد جدا	A	4.00	97%
A	3.70	جيد جدا	A	3.70	93%
B+	3.30	جيد	B	3.00	89%
B	2.70	جيد	B	2.70	84%
C+	2.30	متوسط	C	2.00	80%
C	2.00	متوسط	C	1.70	76%
D+	1.30	مقبول	D	1.00	73%
D	1.00	مقبول	D	1.00	70%
F	0.00	راسب	F	0.00	أقل من 60%




١. يتم تعيين المعيدين من خريجي البرنامج بقرار من رئيس الجامعة بناء على طلب من مجلس الكلية طبقا للمادة (۱۳۳)
من القانون رقم ٤٩ لسنة ۱۹۷۲ بشأن تنظيم الجامعات وبما لا يخل بتطبيق المادتين ١٣٥ ، ١٣٦ من ذات القانون
يقوم مجلس الكلية بتوزيع المعيدين من خريجي البرامج الجديدة على الأقسام المناظرة لتخصصاتهم في أقسام
الكلية، وبناء على الخطة السنوية للأقسام العلمية المقدمة مسبقا.
مادة [۲۹]: نظام الاستماع
يجوز قبول طلاب مستمعين في أي من المقررات بدون حساب الساعات المعتمدة، على ألا يمكن الطالب المستمع
من أداء الامتحان، أو احتساب ساعات معتمدة له عن هذا المقرر، أو أن يحصل على إفادة من الكلية بحضور المقرر
وذلك إذا كانت هناك أماكن شاغرة، ويسمح لهم بالتسجيل في فترة متأخرة بعد الانتهاء من التسجيل للطلاب
المنتظمين.
۱۷ الباب الاول: القواعد المنظمة اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
مادة [۳۰] نظام التحسين
كلية الهندسة - جامعة المنصورة
أ. يسمح للطالب بالتحسين في عدد (٥) مواد لرفع المعدل التراكمي (GPA) خلال فترة الدراسة، على أن يحصل الطالب
على التقدير الأخير، ولا يجوز الانسحاب من المقرر عقب انتهاء الفترة الرسمية المسموح فيها بالانسحاب بدون أثر
أكاديمي الأسبوع الرابع من الفصول الدراسية الرئيسية حيث أن انقضاء هذه الفترة يترتب عليه محو التقدير الأول.
إذا ما كان الطالب قد انتهى من دراسته بالبرنامج وكان المعدل التراكمي له أقل من ٢ يجوز له أن يقوم بتحسين أي من
المواد التي سبق دراستها حتى يصل إلى الحد الأدنى المطلوب من المعدل التراكمي.
.. لا يجوز للطالب أن يقوم بتحسين مقرر تم الرسوب فيه.
مادة [۳۱]: القواعد التأديبية
الطلاب المقيدون بالبرنامج خاضعون للنظام التأديبي المبين في قانون تنظيم الجامعات ولائحته التنفيذية.
مادة [۳۲]: الإدارة الإلكترونية
تقوم الجامعة بتصميم برنامج لإدارة نظم المعلومات للبرنامج أو تتعاقد عليه وذلك لميكنة العمل بالبرنامج بنظام
الساعات المعتمدة ويشترط في هذا البرنامج الشروط التالية:
.۱ تسجيل المقررات الدراسية.
إضافة وحذف المقررات.
أعمال الإرشاد الأكاديمي.
أعمال إدارة البرنامج في تحقيق القواعد المنظمة للبرنامج.
ه أعمال الكنترولات.
.. أعمال الدراسة والامتحانات.
الاستحقاقات المالية.
الأعمال الخاصة بشئون الطلاب.
.. بيان الحالة.
۱۰. تقارير عن أداء الطلاب.
۱۱. تسجيل غياب الطلاب.
۱۲ . الامتحانات الإلكترونية.
۱۳. التواصل مع الطلاب
مع مراعاة الحفاظ على سرية البيانات واستدعائها، وسهولة الاستخدام للطالب وعضو هيئة التدريس والفريق
الإداري، وإتاحة الدعم الفني.
١٨ الباب الاول: القواعد المنظمة اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
مادة [۳۳] المقررات الدراسية غير المكتملة
كلية الهندسة - جامعة المنصورة
اذا تقدم الطالب بعذر قهري قبله المجلس الاكاديمي للبرنامج ومجلس الكلية عن عدم حضور الامتحان النهائي لمقرر
ما خلال يومين علي الاكثر من اجراء الامتحان النهائي يحتسب له تقدير غير مكتمل (1) في هذا المقرر بشرط ان يكون
حاصلا على %٦٠% على الاقل من درجة الاعمال الفصلية والا يكون قد تم حرمانه من دخول الامتحان النهائي وفي
هذه الحالة يتاح له فرصة اداء الامتحان النهائي في الفصل التالي وفي الموعد الذي يحدده مجلس الكلية وهو عادة
في الاسبوع الاول من الفصل الدراسي التالي مباشرة وتضاف درجة الأعمال الفصلية التي حصل عليها الطالب اثناء
الفصل الدراسي الي درجة الامتحان النظري النهائي الذي اجراه الطالب
مادة [٣٤]: طلبات الاستئناف على نتائج المقررات
يمكن للطالب أن يقدم طلبا لمراجعة درجات المقرر الدراسي في غضون أسبوع من إعلان النتيجة، وذلك بعد سداد
الرسوم المقررة وفقا للوائح الكلية المتعلقة بهذا الخصوص.
مادة [٣٥] تطبيق أحكام قانون تنظيم الجامعات
تطبق أحكام هذه اللائحة اعتبارا من العام الجامعي التالي لتاريخ صدورها على الطلاب المستجدين المقبولين بالكلية
بالمستوى (...) بتلك البرامج، ولا تطبق هذه اللائحة بأثر رجعى على أي طالب بالكلية.
مادة [٣٦]: أحكام عامة
ا. تطبق أحكام قانون تنظيم الجامعات ولائحته التنفيذية واللائحة الداخلية للكلية وغيرها من اللوائح الجامعية الأخرى
فيما لم يرد بشأنه نص في هذه اللائحة.
يخضع الطالب للنظام العام للجامعة والكلية، وتطبق علية قواعد الفصل من الجامعة وفرص أعادة القيد والأعذار
المقبولة لعدم أداء الامتحان ووقف القيد الدراسي وكافة القواعد والقوانين واللوائح الخاصة بشأن تأديب الطلاب
والمنصوص عليها في قانون تنظيم الجامعات ولائحته التنفيذية.
يسمح للكلية بالإضافة لقائمة المقررات الاختيارية، وذلك بموافقة مجلس الكلية، ودون الحاجة للرجوع للجنة
القطاع الهندسي.
لمجلس الكلية الموافقة على تغيير المحتوى العلمي للمقرر بما لا يتعارض مع اسم المقرر وأهدافه.
١٩ الباب الاول: القواعد المنظمة برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي - كلية الهندسة - جامعة المنصورة

أولاً: التعريف بالبرنامج
تسعى كلية الهندسة، جامعة المنصورة لمواكبة عصر التحول الرقمي، وذلك في إطار يواكب خطة التنمية المستدامة 2030، وحيث
أن تأثير الذكاء الاصطناعي امتد ليشمل تقريبا كل مجالات الحياة، فإن برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي يقدم تخصصا متطورا لمن
يريد الجمع بين تخصصات الإلكترونيات المتقدمة والحاسبات والبرمجيات ونظم التحكم المتقدمة، حيث يهدف البرنامج لإعطاء
الطالب معلومات اساسية مناسبة في مختلف التخصصات الهندسية المذكورة، كما يقوم البرنامج بإكساب الطالب القدرة على التعلم
الذاتي، لاستكمال ما قد يحتاجه من معلومات في أي تخصص لأجل التعامل مع مشكلة تطبيقية محددة أو لمتابعة التطور فيه، حيث
يتمتع خريجو البرنامج بالقدرة على مواكبة التطور التكنولوجي، من أجل الارتقاء بكل المجالات بدءً من الأداء الحكومي، مرورا
بالأنظمة الإلكترونية المستخدمة في الحياة اليومية، وحتى المدن الذكية التي تمثل هدفاً سامياً.
يُساعد الذكاء الاصطناعي على تعزيز قدرات الأعمال في جميع المجالات، ويُعطي الشركات القدرة على إظهار جميع إمكانياتها،
والارتقاء بها إلى أعلى المستويات؛ حيث يزيد من كفاءة الأعمال وسرعة تنفيذها، ويزيد من قيمتها ، ويساهم في تطور الأعمال
باستمرار، كما يزيد من عدد المتفاعلين مع هذه الأعمال، بسبب التطوّر المستمر للأدوات والبرمجيات المتعلقة به، وقد أحدث استخدام
تطبيقات الذكاء الاصطناعي ثورة كبيرة في مجال صناعة السيارات؛ فمثلاً تستخدم برامج القيادة الذاتية من جوجل تقنيات الذكاء
الاصطناعي، كما تستخدمها شركات النقل اللوجستية لتقليل نسبة الحوادث، وتخفيف الازدحام المروري، كما تُستخدم تطبيقات الذكاء
الاصطناعي في مواقع التجارة الإلكترونية، للحصول على صورة واضحة لسلوك العملاء في عمليات الشراء عبر المواقع، وتقديم
التوصيات، وفي سياق آخر تستخدم شبكات التواصل الاجتماعي تطبيقات الذكاء الاصطناعي للكشف عن وجود اختراق الصور
المستخدم، كما تم استخدام تطبيقات الذكاء الاصطناعي للحد من التحديات في مجال الرعاية الصحية كالتنبؤ بتحويلات وحدة العناية
المركزة، والفحص الطبي و تحسين سير العمل السريري والتنبؤ بالأمراض المكتسبة من المستشفيات.
وفي إطار المنافسة على مواكبة علوم المستقبل ومجابهة التحديات ووضع الحلول الذكية لها، قامت كلية الهندسة، جامعة المنصورة
بدمج هذا البرنامج في منظومة البرامج الجديدة بها، لتحقيق الهدف الأسمى من إنشائه، من أجل مهندس متكامل، في إطار برنامج
عصري، يتبنى مفهوم التعلم مدى الحياة من خلال تطبيق نظام الساعات المعتمدة وتنمية القدرات في مختلف التخصصات التي تخدم
هذا التخصص البيني.
وأخيرا وليس آخرا، يركز البرنامج على التعلم من خلال دراسات الحالة والتدريبات والمشاريع المتعددة الهادفة لحل مشاكل محددة
في الحياة، غير مكتف بمشروع تخرج واحد كما هو الحال في عدد من التخصصات الهندسية الأخرى، وهو ما يمثل عنصرا آخر
من عناصر التميز.
ثانياً: معلومات أساسية
1. رؤية البرنامج:
الوصول الى مرتبة الإبداع والريادة محلياً وإقليمياً في مجال هندسة الذكاء الاصطناعي وتطبيقاته.
2. رسالة البرنامج:
اعداد مهندس متميز في مجال هندسة الذكاء الاصطناعي وتطبيقاته، وتكوين كوادر هندسية مؤهلة علمياً ومهنياً قادرة على المنافسة
في كبرى المؤسسات التي يعتمد مجال عملها على التكنولوجيا المتطورة، خدمة للمجتمع وتنمية البيئة .
[21] برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي - كلية الهندسة - جامعة المنصورة
3. أهداف البرنامج
• إكساب المهندس قدرات ومهارات عالية في حل المشاكل على الصعيد الأكاديمي والمهني.
• تطوير مهارات التفكير التحليلي والمنطقي لدي المهندس.
• خلق جيل من المهندسين من ذوي الخلفية الجيدة في مجال الذكاء الاصطناعي للعمل في تصميم وتنفيذ الأنظمة المركبة
التي تعتمد على الذكاء الاصطناعي.
• إعداد كوادر هندسية على درجة عالية من القدرة العلمية والمهنية للعمل في المؤسسات المصممة والمنفذة للتطبيقات
المعتمدة على الذكاء الاصطناعي محلياً ودولياً.
• تحقيق التكامل بين التخصصات الهندسية في المجالين البحثي والتطبيقي.
• العمل على تطوير البحوث الهندسية الخاصة بتعديل وتحسين الأسس التكنولوجية في تطبيقات هندسة الذكاء الاصطناعي.
• خدمة المجتمع من خلال تطبيقات الذكاء الاصطناعي في شتى المجالات الحياتية.
4 مواصفات خريج البرنامج
• يجب أن يكون خريج برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي قادراً على:
• تطبيق المعارف والنظريات العامة والمتخصصة في مجال هندسة الذكاء الاصطناعي.
• استخدام التفكير النقدي لحل المشكلات التي يمكن أو لا يمكن التنبؤ بها في سياق تخصص هندسة الذكاء الاصطناعي مع
الأخذ في الاعتبار لكافة المتغيرات.
• إتقان مجموعة موسعة من المهارات المتخصصة في مجال هندسة الذكاء الاصطناعي.
• التقييم النقدي لنتائج المهام المنجزة وبناء الخبرات التقنية.
• تحديد المخاطر المهنية وسبل تقليلها.
• تطبيق مقاييس فعاليات التكلفة.
• إدارة السياقات المعتادة وغير المعتادة في مجال هندسة الذكاء الاصطناعي.
• استخدام الوسائل الرقمية والميديا لتناول التحديات المهنية والأكاديمية بطريقة مبتكرة.
• الدراسة والعمل بشكل مستقل تحت إطار القواعد والنظم العامة.
• اتخاذ قرارات صحيحة في سياق هندسة الذكاء الاصطناعي.
• تحمل المسئولية عن نفسه وعن فريق العمل.
• الاستغلال الأمثل وتنمية مصادر مكان العمل.
• تطبيق أخلاقيات العمل.
• تطبيق معايير ضمان الجودة في كافة الإجراءات المتعلقة بهندسة الذكاء الاصطناعي.
5 كفاءات خريج البرنامج طبقا للمعايير القومية الأكاديمية. NARS 2018
A1. Identify, formulate, and solve complex engineering problems by applying engineering fundamentals, basic
science, and mathematics.
A2. Develop and conduct appropriate experimentation and/or simulation, analyze, and interpret data, assess, and
evaluate findings, and use statistical analyses and objective engineering judgment to draw conclusions.
A3. Apply engineering design processes to produce cost-effective solutions that meet specified needs with
consideration for global, cultural, social, economic, environmental, ethical, and other aspects as appropriate to the
discipline and within the principles and contexts of sustainable design and development.
A4. Utilize contemporary technologies, codes of practice, and standards, quality guidelines, health and safety
requirements, environmental issues, and risk management principles.
A5. Practice research techniques and methods of investigation as an inherent part of learning.
A6. Plan, supervise, and monitor implementation of engineering projects, taking into consideration other trades
requirements.
A7. Function efficiently as an individual and as a member of multi-disciplinary and multicultural teams.
A8. Communicate effectively - graphically, verbally and in writing - with a range of audiences using contemporary
tools.
برنامج هندسة الذكاء الاصطناعى - كلية الهندسة - جامعة المنصورة
[22] A9. Use creative, innovative, and flexible thinking and acquire entrepreneurial and leadership skills to anticipate
and respond to new situations.
(B1) A10. Acquire and apply new knowledge, and practice self, lifelong and other learning strategies.
Preparing and refining data for use in Al applications
(B2) Measuring the performance of artificial intelligence systems for the purpose of their
development
(C1) Designing artificial intelligence systems to solve complex problems in various fields
(C2) Building artificial intelligence systems using modern tools
(C3) Application of artificial intelligence systems in various applications

رابعاً: هيكل برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي ومحتوياته
يتكون هيكل برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي من 160 ساعة معتمدة موزعة على 56 مقرر كالتالي:
1. متطلبات الجامعة:
الغرض الرئيسي من التعليم الجامعي ليس فقط إعداد الطلاب للمهن الناجحة ولكن أيضًا لتزويدهم بالمعرفة والمهارات اللازمة
لتطوير هوية شخصية عقلانية وناجحة. علاوة على ذلك، تساعد جامعة المنصورة الطلاب على اكتساب فهم تقديري للبيئات
الطبيعية والثقافية التي يعيشون فيها وأدوارهم في المجتمع وخدمات المجتمع. تتكون متطلبات الجامعة في برامج البكالوريوس
من 13 ساعة معتمدة 8 % من إجمالي 160 ساعة معتمدة ، والتي يتم استيفائها من خلال استكمال سبعة (7) مقررات والتي
تتضح في جدول (1).

تزود متطلبات الكلية الطلاب بالمعرفة والمهارات اللازمة لتطوير مهندس ناجح يتم تطبيق جوهر الكلية المشتركة في جميع
برامج الساعات المعتمدة. ويحتوي المتطلب الموحد من المقررات الأساسية في الكلية على مقررات المعرفة الأساسية لجميع
خريجي الهندسة مثل الرياضيات والفيزياء والميكانيكا والرسم الهندسي والتصميم والتصنيع والكيمياء. وتتكون متطلبات الكلية
لبرنامج هندسة الذكاء الاصطناعى لمرحلة البكالوريوس من 45 ساعة معتمدة (28.125% من إجمالي 160 ساعة معتمدة)
والتي يتم استكمالها عن طريق إكمال ستة عشر (16) مقرر إلزامية، على النحو الوارد في الجدول 2
جدول 2 مقررات كمتطلبات كلية الهندسة (45) ساعة معتمدة)
الرقم الكودي	اسم المقرر	الساعات المعتمدة	نوع المقرر	توزيع الدرجات (منتصف/أعمال/نهاية/فصل)	العبء
BAS 011	رياضيات (1)	3	إجباري	50 / 30 / 0 / 20	8
BAS 012	رياضيات (2)	3	إجباري	50 / 30 / 0 / 20	8
BAS 021	ميكانيكا (2)	3	إجباري	50 / 30 / 0 / 20	8
BAS 031	فيزياء (1)	3	إجباري	50 / 20 / 10 / 20	9
BAS 032	فيزياء (2)	3	إجباري	50 / 20 / 10 / 20	9
BAS 041	كيمياء هندسية	3	إجباري	50 / 20 / 10 / 20	9
PDE 051	هندسة الإنتاج	3	إجباري	50 / 20 / 10 / 20	8
PDE 052	رسم هندسي	3	إجباري	50 / 30 / 0 / 20	10
ENG 111	كتابة تقارير فنية	2	إجباري	50 / 30 / 0 / 20	6
BAS 115	الجبر الخطي	3	إجباري	50 / 30 / 0 / 20	8
BAS 116	طرق رياضية للمهندسين	3	إجباري	50 / 30 / 0 / 20	8
BAS 216	الإحصاء وتحليل البيانات	2	إجباري	50 / 30 / 0 / 20	6
ELE 151	قوى وآلات كهربية	3	إجباري	50 / 30 / 0 / 20	8
BAS 217	الرياضيات المتقطعة	3	إجباري	50 / 30 / 0 / 20	8
ENG 312	العددية	2	إجباري	50 / 30 / 0 / 20	5
ENG 313	إدارة المشروعات	2	إجباري	50 / 30 / 0 / 20	8


3. متطلبات التخصص العام والتخصص الدقيق
تتكون متطلبات التخصص العام والدقيق في برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي من 102 ساعة معتمدة (63.75% من إجمالي
160 ساعة معتمدة ، والتى يتم استيفائها من خلال إكمال عدد 26 مقررات إلزامية تعادل 78 ساعة معتمدة 5 مقررات اختيارية
تعادل 15 ساعة معتمدة بالإضافة إلى 3 مقررات مشروعات التخرج وتدريبات ميدانية تعادل 9 ساعات معتمدة كما هو موضح
في الجداول التالية:
جدول :3 مقررات كمتطلبات للتخصص العام والتخصص الدقيق
(78) ساعة معتمدة + 15 ساعة اختياري)
جدول (3): مقررات التخصص العام والدقيق (78 ساعة إلزامية + 15 ساعة اختيارية)
•	مقررات إلزامية (أمثلة):
CSE 151 (مقدمة للذكاء الاصطناعي)، ECE 121 (دوائر كهربية)، ECE 122 (إلكترونيات)، CSE 141 (تصميم رقمي)، BAS 218 (رياضيات هندسية متقدمة)، CSE 221 (تحكم آلي)، …
•	مقررات اختيارية (مستوى 300 و400):
مثل: نظم اتخاذ القرار (CSE 316)، التعرف على الأنماط (ECE 334)، التعلم الإحصائي (BAS 311)، إنترنت الأشياء (ECE 432)، التعلم العميق المتقدم (CSE 454)، معالجة لغات طبيعية (CSE 455)، الرؤية بالحاسب (ECE 435)…

 
1- عن البرامج وأهدافها
س: لماذا استحدثت جامعة المنصورة برامج جديدة في كلية الهندسة؟
ج: بسبب التطور العلمي الكبير والتداخل بين التخصصات واحتياجات سوق العمل.
س: كيف تم تصميم البرامج الجديدة بكلية الهندسة – جامعة المنصورة؟
ج: باستخدام نظام الساعات المعتمدة بما يتوافق مع المعايير الأكاديمية القياسية 2018 (NARS) والإطار المرجعي الهندسي 2020.
س: ما الفائدة الأساسية من نظام الساعات المعتمدة؟
ج: المرونة للدارسين وسهولة تبني خطط دراسية تتوافق مع المتغيرات.
 
2- منح الدرجات
س: ما هي الشهادة التي تمنحها جامعة المنصورة في هذه البرامج؟
ج: درجة البكالوريوس في أحد التخصصات الهندسية المعتمدة.
س: ما شرط حصول الطالب على الدرجة العلمية؟
ج: إتمام المتطلبات الأكاديمية للبرنامج الدراسي المختار.
س: بأي لغة تتم الدراسة في هذه البرامج؟
ج: باللغة الإنجليزية.
 
3- نظام الدراسة والساعات
س: ما النظام المتبع في الدراسة بالبرامج؟
ج: نظام الساعات المعتمدة الأمريكي على أساس فصل دراسي واحد.
س: كيف تحسب الساعة المعتمدة للمحاضرات النظرية؟
ج: ساعة واحدة لكل محاضرة مدتها ساعة أسبوعياً خلال الفصل الدراسي.
س: كيف تحسب الساعة المعتمدة للمعامل أو التمارين؟
ج: ساعة واحدة لكل فترة عملية أو تمارين مدتها 2-3 ساعات أسبوعياً خلال الفصل الدراسي.
 
4- المجلس الأكاديمي
س: من يشكل المجلس الأكاديمي للبرنامج؟
ج: بقرار من رئيس الجامعة بناء على ترشيح مجلس الكلية.
س: من يرأس المجلس الأكاديمي للبرنامج؟
ج: عميد كلية الهندسة.
س: ما مدة عمل المجلس الأكاديمي للبرنامج؟
ج: عامين ميلاديين.
س: من هم أعضاء المجلس الأكاديمي للبرنامج؟
ج: وكيل الكلية لشئون التعليم والطلاب، رؤساء الأقسام المعنية، المدير التنفيذي للبرنامج، أستاذ أو أستاذ مساعد متخصص، اثنين من المدرسين كحد أقصى عند الحاجة، وعضوين من ذوي الخبرة من داخل أو خارج الكلية.
س: ما أبرز وظائف المجلس الأكاديمي للبرنامج؟
ج: إدارة شئون التعليم والطلاب، توزيع الأعباء التدريسية، وتقييم الأداء الأكاديمي.
 
5- المدير التنفيذي للبرنامج
س: كيف يتم تعيين المدير التنفيذي للبرنامج؟
ج: بقرار من رئيس الجامعة بعد ترشيح من عميد الكلية.
س: ما المدة المحددة لعمل المدير التنفيذي للبرنامج؟
ج: عامين ميلاديين قابلة للتجديد.
س: ما الشروط الواجب توافرها في المدير التنفيذي للبرنامج؟
ج: أن يكون أستاذاً أو أستاذاً مساعداً متخصصاً في مجال البرنامج.
س: ما أبرز مهام المدير التنفيذي للبرنامج؟
ج: تنفيذ اللائحة الداخلية، التنسيق بين الأقسام، الإشراف على التسجيل، متابعة العملية التعليمية، تنظيم الامتحانات، الإشراف على التدريب الميداني، وضمان الجودة.
 
6- المنسق العام للتحول الرقمي
س: متى يتم تعيين منسق عام للتحول الرقمي بالبرامج؟
ج: عند وجود ثلاثة برامج أو أكثر بالكلية.
س: من يعين المنسق العام للتحول الرقمي؟
ج: عميد الكلية بترشيح من وكيل الكلية لشئون التعليم والطلاب.
س: ما المدة المحددة لعمل المنسق العام للتحول الرقمي؟
ج: عامين ميلاديين قابلة للتجديد.
س: ما أبرز مهام المنسق العام للتحول الرقمي؟
ج: مراجعة التسجيل، مراجعة الكنترول، متابعة الصحيفة المالية للطلاب، ومراجعة أعمال الجودة.
 
7- شروط القيد
س: ما شروط القيد الأساسية في برامج البكالوريوس؟
ج: استيفاء شروط القبول من المجلس الأعلى للجامعات، الحصول على الثانوية العامة شعبة رياضيات أو ما يعادلها، والالتزام بالقواعد الداخلية للكلية.
س: ما المؤهل الدراسي المطلوب للالتحاق بالبرامج؟
ج: شهادة الثانوية العامة شعبة رياضيات أو ما يعادلها.
 
8- شروط التحويل
س: ما شروط التحويل إلى البرامج الجديدة؟
ج: إنهاء مقررات المستوى المطلوب بمعدل لا يقل عن 2.00 من 4.00، والتحويل يتم عن طريق مكتب التحويلات المركزي وبداية العام الدراسي.
س: كيف يتم معادلة درجات الطلاب عند التحويل إلى نظام الساعات المعتمدة؟
ج: باستخدام جدول تحويل الدرجات من النسبة المئوية إلى نقاط (0.00 F حتى 4.00 A+).
س: هل يمكن للطلاب المحولين من خارج كلية الهندسة الالتحاق بالبرامج؟
ج: نعم، بشرط تقديم بيان حالة من الكلية الأصلية يوضح الدرجات والساعات المعتمدة.
1- الطلاب الوافدون وإعادة القيد
س: هل يمكن قبول الطلاب الوافدين في برامج الساعات المعتمدة؟
ج: نعم، يتم قبولهم بحسب ترتيب درجاتهم وفقًا لترشيحات الإدارة العامة للوافدين.
س: من يحدد تكلفة الخدمات التعليمية للطلاب الوافدين؟
ج: مجلس الكلية يقترح مقابل تكلفة الخدمات بخلاف الرسوم الجامعية المقررة.
س: هل يمكن للطالب الذي انقطع عن الدراسة العودة للبرنامج؟
ج: نعم، إذا لم يتجاوز انقطاعه أربعة فصول دراسية وحصل على تقديرات عالية قبل الانقطاع، يمكنه إعادة التسجيل بعد موافقة المجلس الأكاديمي.
 
2- متطلبات الحصول على الدرجة
س: ما عدد الساعات المعتمدة المطلوبة للتخرج في البرامج الهندسية؟
ج: 160 ساعة معتمدة على الأقل، باستثناء برنامج هندسة البناء والتشييد حيث يشترط 163 ساعة.
س: ما الشروط الأساسية للحصول على درجة البكالوريوس؟
ج:
1.	اجتياز الحد الأدنى من الساعات المعتمدة.
2.	النجاح في مشروع التخرج.
3.	اجتياز مقررات النجاح/الرسوب مثل التدريب الصيفي.
س: كيف يتم توزيع الساعات على متطلبات التخرج؟
ج:
•	متطلبات الجامعة: 8%
•	متطلبات الكلية: 20%
•	متطلبات التخصص العام: 28%
•	متطلبات التخصص الدقيق: 35%
س: ما نوع المقررات التي يجب أن تشملها البرامج؟
ج: العلوم الاجتماعية والإنسانية، إدارة الأعمال، الرياضيات والعلوم الأساسية، الثقافة الهندسية، العلوم الهندسية الأساسية، التطبيقات الهندسية والتصميم، المشروع والتدريب الميداني.
 
3- الأقسام العلمية المشاركة
س: من يشرف على تدريس مقررات البرامج؟
ج: المجلس الأكاديمي للبرنامج بعد موافقة مجلس الكلية.
س: ما الأقسام الداخلية المشاركة في تدريس مقررات البرامج؟
ج: هندسة الإلكترونيات والاتصالات، هندسة الحاسبات ونظم التحكم، هندسة الإنتاج والتصميم الميكانيكي، الهندسة الكهربية، هندسة القوى الميكانيكية، الرياضيات والفيزياء الهندسية، الهندسة الإنشائية، الأشغال العامة، الري والهيدروليكا، الهندسة المعمارية.
س: هل توجد أقسام خارجية مشاركة في تدريس البرامج؟
ج: نعم، ومنها:
•	كلية الطب (التشريح والصحة العامة)
•	كلية الصيدلة (الكيمياء الحيوية والمكروبيولوجيا)
•	كلية التربية أو الآداب (اللغة الإنجليزية)
•	كلية التجارة (الإدارة والتسويق)
•	كلية الحقوق (التشريعات والقوانين)
س: ما لغة الدراسة لجميع المقررات في البرامج؟
ج: اللغة الإنجليزية.
 
4- مدة الدراسة ومواعيدها
س: ما عدد الفصول الدراسية المقررة للبرنامج؟
ج: عشرة فصول دراسية رئيسية.
س: هل يمكن إنهاء الدراسة في مدة أقل؟
ج: نعم، يمكن إنهاء البرنامج في ثمانية  فصول دراسية إذا اجتاز الطالب الحد الأدنى من الساعات المعتمدة.
س: كيف يتم تقسيم السنة الأكاديمية؟
ج:
1.	الفصل الأول (الخريفي): 14 أسبوعاً تدريسياً.
2.	الفصل الثاني (الربيعي): 14 أسبوعاً تدريسياً.
3.	الفصل الصيفي (اختياري): 7 أسابيع تدريسية مع مضاعفة ساعات المقرر.
س: متى يتم التسجيل في الفصول الدراسية؟
ج: قبل بداية كل فصل دراسي طبقاً للأجندة الأكاديمية.
 
5- قواعد الانتظام في الدراسة
س: متى يتم دفع الرسوم الدراسية؟
ج: عند بدء التسجيل، ويحددها مجلس الكلية بعد اعتمادها من مجلس الجامعة.
س: ما شروط سداد الرسوم للطلاب؟
ج: لا يمكن التسجيل في المستوى الأعلى أو معرفة النتائج إلا بعد سداد جميع الرسوم للمستوى الأدنى، ولا يحصل الطالب على شهاداته إلا بعد دفع الرسوم كاملة.
س: كيف يتم تسجيل حضور الطلاب في المحاضرات؟
ج: يتولى أستاذ المقرر تسجيل الحضور في سجل خاص أعدته شئون الطلاب.
س: ما نسبة الغياب المسموح بها للطلاب بدون عذر؟
ج: 25% من مجموع ساعات المقرر.
س: متى يحصل الطالب على إنذارات بسبب الغياب؟
ج:
•	إنذار أول عند تجاوز 10% من ساعات المقرر.
•	إنذار ثانٍ عند تجاوز 20% من ساعات المقرر.
س: ماذا يحدث إذا تجاوز الطالب نسبة غياب 25% بدون عذر؟
ج: يسجل له تقدير "محروم" في المقرر ويؤثر على معدله الفصلي والتراكمي.
س: كيف يتعامل الطالب مع الانقطاع الجزئي عن الدراسة؟
ج: يجب إبلاغ المرشد الأكاديمي وتقديم شهادة مرضية معتمدة من الإدارة الطبية بالجامعة إذا كان السبب مرضياً.
س: ماذا يحدث عند وقف قيد الطالب؟
ج: يدفع الطالب الرسوم الإدارية الخاصة بوقف القيد.
س: ما التزام الطالب عند تغيير عنوانه؟
ج: يجب إخطار إدارة الكلية بعنوان المراسلة الجديد.
س: ما العقوبة عند تأخر الطالب في سداد الرسوم؟
ج: تطبيق القرارات التي يقرها مجلس الكلية ومجلس الجامعة.
1- التسجيل والإعلان
س: من يحدد مواعيد التسجيل في المقررات الدراسية؟
ج: المجلس الأكاديمي للبرنامج من خلال الأجندة الأكاديمية المعتمدة.
س: هل يمكن التسجيل بعد انتهاء المواعيد المحددة؟
ج: لا، إلا بموافقة المجلس الأكاديمي مع دفع غرامة تأخير.
س: أين يتم إعلان خطوات التسجيل؟
ج: في الأجندة الأكاديمية قبل بداية كل فصل دراسي.
 
2- العبء الدراسي
س: ما الحد الأدنى للساعات المسموح بتسجيلها في الخريف والربيع؟
ج: 12 ساعة معتمدة، باستثناء حالات التخرج أو التعثر الأكاديمي.
س: ما الحد الأقصى للساعات حسب المعدل التراكمي؟
•	GPA < 2: حتى 14 ساعة.
•	2 ≤ GPA < 3: حتى 18 ساعة.
•	GPA ≥ 3: حتى 21 ساعة.
س: كم مقرر يمكن تسجيله في الفصل الصيفي؟
ج: حتى مقررين، وتزيد لثلاثة مقررات إذا كان الطالب في مرحلة التخرج.
س: هل يمكن تسجيل مشروع التخرج في الفصل الصيفي(هل متاح لي أن أسجل مشروع التخرج خلال الترم الصيفي؟)؟
ج: لا، غير مسموح.
 
3- المرشد الأكاديمي
س: كم طالب يشرف عليه المرشد الأكاديمي؟
ج: مرشد لكل 25 طالب.
س: ما مهام المرشد الأكاديمي؟
ج: توجيه الطالب لاختيار المقررات، متابعة تقدمه، مساعدته في المشكلات، والاجتماع الدوري لتجنب الإنذار الأكاديمي.
س: هل يمكن للطالب التسجيل بدون موافقة المرشد الأكاديمي؟
ج: لا، جميع إجراءات التسجيل تحتاج موافقة المرشد.
 
4- الإضافة والحذف والانسحاب
س: متى يمكن حذف مقرر بعد التسجيل؟
ج: حتى نهاية الأسبوع الرابع من الفصل الدراسي.
س: متى يمكن الانسحاب من مقرر؟
ج: حتى نهاية الأسبوع العاشر (الخريفي/الربيعي) أو الأسبوع الثالث (الصيفي).
س: كيف يسجل المقرر بعد الانسحاب؟
ج: يظهر بتقدير W (منسحب) في السجل الأكاديمي.
س: هل يمكن إعادة التسجيل في مقرر راسب؟
ج: نعم، بشرط أن الحد الأقصى للتقدير عند الإعادة هو +B.
س: ماذا عن المقررات الاختيارية إذا رسب الطالب فيها؟
ج: إذا أعاد نفس المقرر يحصل على حد أقصى +B، وإذا غيّر المقرر تُحسب الدرجة الفعلية.
 
5- المشاريع والتدريب
س: كم عدد المشاريع المطلوبة خلال الدراسة؟
ج: 2–3 مشاريع في العامين الأخيرين، منها مشروع التخرج في الفصل الأخير.
س: ما شرط الحصول على البكالوريوس؟
ج: النجاح في جميع المشاريع والتدريبين العملي والميداني.
س: ما مدة التدريب العملي في المستوى 200؟
ج: أسبوعان (60 ساعة على الأقل) داخل الكلية أو مراكزها.
س: ما مدة التدريب الميداني في المستوى 300 و400؟
ج: 4 أسابيع (120 ساعة على الأقل) خارج الكلية.
س: ما التقدير الممنوح في التدريب؟
ج: ناجح أو غير ناجح فقط.
 
6- المقررات الاختيارية والتزامن
س: هل يمكن تسجيل مقرر اختياري في أي مستوى؟
ج: لا، فقط في المستوى المخطط له وبعد استيفاء المتطلبات السابقة.
س: متى يسمح بتسجيل مقرر ومتطلبه السابق معًا؟
ج: إذا سبق للطالب دراسة المتطلب ورسب فيه (F) ومع موافقة المجلس الأكاديمي.
 
7- نظام التقييم والدرجات
س: من كم درجة يتم تقييم كل مقرر؟
ج: من 100 درجة.
س: ما عناصر التقييم في المقررات النظرية فقط؟
•	امتحان منتصف الفصل: 20%
•	امتحانات قصيرة: 30%
•	أعمال فصلية/تقارير/عروض: مجتمعة
•	امتحان نهاية الفصل: 50%
س: ما شرط النجاح في أي مقرر؟
ج: الحصول على 60% على الأقل من المجموع الكلي، و40% على الأقل من الامتحان النهائي التحريري.
س: ما نظام التقديرات؟
ج: من A+ (97% فأكثر) حتى F (أقل من 60%) حسب جدول النقاط GPA.
س: هل تدخل جميع الرموز في حساب المعدل؟
ج: لا، رموز مثل W (انسحاب)، AU (مستمع)، I (غير مكتمل)، P (ناجح/راسب) لا تدخل.
 
8- التقديرات والتفوق
س: كيف يحسب المعدل الفصلي؟
ج: مجموع (النقاط × الساعات) ÷ عدد الساعات المعتمدة.
س: كيف يحسب المعدل التراكمي؟
ج: مجموع النقاط الكلية ÷ عدد الساعات الكلية للمقررات.
س: ما شرط التسجيل في مقرر له متطلب سابق؟
ج: أن يكون تقدير الطالب في المتطلب D على الأقل.
س: ما شرط الحصول على مرتبة الشرف؟
ج: معدل تراكمي ≥ 3.3 دون رسوب في أي مقرر طوال الدراسة.
س: ما شرط الحصول على شهادة تفوق أثناء الدراسة؟
ج: معدل ≥ 3.6 في الفصول السابقة دون أي رسوب.
🔹 بيانات الدرجات
س: هل يمكن للطالب الحصول على بيان درجات أثناء فترة الامتحانات؟
ج: لا، لا يمكن الحصول على بيان الدرجات خلال فترة الامتحانات.
س: هل يمكن للطالب الحصول على بيان درجات إذا لم يسدد الرسوم الدراسية؟
ج: لا، لا يتم إعطاء أي بيانات درجات في حالة عدم تسديد الرسوم.
س: متى يُسمح للطالب بالحصول على بيان درجات لسجله الأكاديمي؟
ج: يُسمح بذلك في الأوقات العادية فقط، بعد سداد الرسوم المستحقة، وخارج فترات التسجيل والامتحانات والتخرج.
 
🔹 الإنذار الأكاديمي والفصل
س: ما هو الشرط الذي يجعل الطالب يحصل على إنذار أكاديمي؟
ج: إذا انخفض معدله التراكمي عن 2.0 بعد الفصل الدراسي الثاني أو أي فصل آخر.
س: ما أقصى عدد ساعات يمكن أن يسجلها الطالب وهو تحت الإنذار الأكاديمي؟
ج: لا يمكن أن يسجل أكثر من 12 ساعة معتمدة.
س: كيف يتم رفع المراقبة الأكاديمية عن الطالب؟
ج: إذا ارتفع معدله التراكمي إلى 2.0 أو أكثر.
س: ما الحالات التي تؤدي إلى فصل الطالب أكاديمياً؟
ج: في حالتين:
1.	إذا انخفض معدله التراكمي عن 2.0 لمدة 6 فصول رئيسية متتابعة.
2.	إذا لم يحقق شروط التخرج خلال الحد الأقصى للدراسة وهو عشر سنوات.
س: ما هو الحد الأقصى المسموح به للدراسة في البرنامج؟
ج: عشر سنوات.
 
🔹 تصنيف الطلاب
س: من يُصنف كـ Freshman؟
ج: الطالب الذي يمتلك أقل من 76 ساعة مكتسبة.
س: من يُصنف كـ Sophomore؟
ج: الطالب الذي يمتلك بين 76 و110 ساعات مكتسبة.
س: من يُصنف كـ Junior؟
ج: الطالب الذي يمتلك بين 111 و115 ساعة مكتسبة.
س: من يُصنف كـ Senior؟
ج: الطالب الذي يمتلك 116 ساعة مكتسبة أو أكثر.
 
🔹 تكافؤ التقديرات
س: ما هو التقدير المناظر لـ A+ أو A في نظام الفصلين؟
ج: امتياز (٤.٠٠ نقاط).
س: ما هو التقدير المناظر لـ B؟
ج: جيد جداً (٣.٠٠ نقاط).
س: ما هو التقدير المناظر لـ C؟
ج: جيد (٢.٠٠ نقاط).
س: ما هو التقدير المناظر لـ D؟
ج: مقبول (١.٠٠ نقاط).
س: ما هو التقدير المناظر لـ F؟
ج: راسب (أقل من 60%).
 
🔹 تعيين المعيدين
س: من يملك الحق في تعيين المعيدين من خريجي البرنامج؟
ج: رئيس الجامعة، بناءً على طلب مجلس الكلية، وطبقاً للقانون 49 لسنة 1972.
س: كيف يتم توزيع المعيدين على الأقسام؟
ج: يتم توزيعهم على الأقسام العلمية المناظرة لتخصصاتهم وفق الخطة السنوية للأقسام.
 
🔹 نظام الاستماع
س: من هم الطلاب المستمعون؟
ج: طلاب يقبلون في المقررات بدون احتساب ساعات معتمدة.
س: هل يمكن للطلاب المستمعين أداء الامتحان النهائي؟
ج: لا، لا يسمح لهم بأداء الامتحانات.
س: هل يحصل الطلاب المستمعون على إفادة بحضور المقرر؟
ج: لا، لا تمنح لهم إفادة بالحضور.
س: متى يُسمح بتسجيل الطلاب المستمعين؟
ج: بعد انتهاء فترة تسجيل الطلاب المنتظمين وفقط إذا كانت هناك أماكن شاغرة.
 
🔹 نظام التحسين
س: كم عدد المقررات التي يمكن للطالب تحسينها خلال فترة دراسته؟
ج: يمكنه تحسين 5 مقررات كحد أقصى.
س: أي تقدير يُحسب عند تحسين المقرر؟
ج: يُحسب التقدير الأخير فقط.
س: هل يمكن للطالب الانسحاب من مقرر بعد الأسبوع الرابع؟
ج: لا، لا يمكن بعد انقضاء هذه الفترة.
س: هل يمكن تحسين مقرر راسب؟
ج: لا، لا يمكن تحسين مقرر تم الرسوب فيه.
س: هل يحق للطالب تحسين مقررات بعد التخرج؟
ج: نعم، إذا كان معدله التراكمي النهائي أقل من 2.0.
 
🔹 النظام التأديبي
س: لأي نظام تأديبي يخضع طلاب البرنامج؟
ج: يخضعون للنظام التأديبي المبين في قانون تنظيم الجامعات ولائحته التنفيذية.
 
🔹 الإدارة الإلكترونية
س: ما أهم الوظائف التي يجب أن يشملها نظام الإدارة الإلكترونية للبرنامج؟
ج: يشمل تسجيل المقررات، إضافة وحذف المقررات، الإرشاد الأكاديمي، إدارة الامتحانات، الكنترول، الشئون المالية، تقارير الأداء، تسجيل الغياب، الامتحانات الإلكترونية، والتواصل مع الطلاب.
س: ما الشروط المطلوبة في النظام الإلكتروني للبرنامج؟
ج: سهولة الاستخدام، الحفاظ على سرية البيانات، إمكانية استدعائها، وإتاحة الدعم الفني للطلاب وأعضاء هيئة التدريس.
 
🔹 المقررات غير المكتملة
س: متى يحصل الطالب على تقدير "غير مكتمل"؟
ج: إذا تغيب عن الامتحان النهائي بعذر قهري مقبول من المجلس الأكاديمي ومجلس الكلية.
س: ما شرط حصول الطالب على تقدير "غير مكتمل"؟
ج: أن يكون قد حصل على 60% على الأقل من أعمال الفصل، وألا يكون قد تم حرمانه من دخول الامتحان النهائي.
س: متى يؤدي الطالب الامتحان المؤجل للمقرر غير المكتمل؟
ج: في الأسبوع الأول من الفصل الدراسي التالي، بالموعد الذي يحدده مجلس الكلية.
 
🔹 الاستئناف على النتائج
س: متى يحق للطالب تقديم طلب استئناف على درجات مقرر؟
ج: خلال أسبوع من إعلان النتيجة.
س: ما الشرط المالي لتقديم طلب استئناف؟
ج: سداد الرسوم المقررة وفق لوائح الكلية.
 
🔹 تطبيق اللائحة
س: على أي الطلاب تطبق هذه اللائحة الجديدة؟
ج: على الطلاب المستجدين المقبولين بالكلية اعتباراً من العام الجامعي التالي لصدورها.
س: هل تطبق اللائحة بأثر رجعي؟
ج: لا، لا تطبق على الطلاب القدامى.
🔹 القوانين واللوائح العامة
س: ما اللوائح التي تطبق على الطلاب إذا لم يرد نص في اللائحة الخاصة بالبرنامج؟
ج: تطبق أحكام قانون تنظيم الجامعات ولائحته التنفيذية، واللائحة الداخلية للكلية، وغيرها من اللوائح الجامعية الأخرى.
س: ما القواعد العامة التي يخضع لها الطالب داخل الجامعة؟
ج: يخضع للنظام العام للجامعة والكلية، بما في ذلك قواعد الفصل من الجامعة، إعادة القيد، الأعذار المقبولة لعدم أداء الامتحان، وقف القيد الدراسي، والقوانين الخاصة بتأديب الطلاب.
س: هل يمكن للكلية إضافة مقررات اختيارية جديدة؟
ج: نعم، يمكن ذلك بموافقة مجلس الكلية فقط، دون الحاجة للرجوع للجنة القطاع الهندسي.
س: هل يمكن تغيير المحتوى العلمي لمقرر؟
ج: نعم، يمكن لمجلس الكلية الموافقة على تغيير المحتوى بما لا يتعارض مع اسم المقرر وأهدافه.
 
🔹 التعريف ببرنامج هندسة الذكاء الاصطناعي
س: ما الهدف من إنشاء برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي في كلية الهندسة – جامعة المنصورة؟
ج: يهدف البرنامج إلى مواكبة التحول الرقمي وخطة التنمية المستدامة 2030، وتخريج مهندسين قادرين على التعامل مع التكنولوجيات الحديثة في الإلكترونيات، الحاسبات، البرمجيات، ونظم التحكم المتقدمة.
س: ما الذي يميز برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي عن التخصصات الأخرى؟
ج: البرنامج يركز على التعلم الذاتي، التدريب العملي، المشاريع المتعددة، ودراسات الحالة لحل مشكلات الحياة الواقعية، وليس فقط على مشروع تخرج واحد.
س: ما المجالات التي يستفيد منها الذكاء الاصطناعي كما ورد في البرنامج؟
ج: مجالات حكومية، المدن الذكية، الأعمال التجارية، الرعاية الصحية، النقل الذكي، القيادة الذاتية، التجارة الإلكترونية، وشبكات التواصل الاجتماعي.
 
🔹 رؤية ورسالة البرنامج
س: ما رؤية برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي؟
ج: الوصول إلى مرتبة الإبداع والريادة محلياً وإقليمياً في مجال هندسة الذكاء الاصطناعي وتطبيقاته.
س: ما رسالة برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي؟
ج: إعداد مهندس متميز في مجال الذكاء الاصطناعي، وتكوين كوادر هندسية مؤهلة قادرة على المنافسة في المؤسسات التكنولوجية المتقدمة، وخدمة المجتمع وتنمية البيئة.
 
🔹 أهداف البرنامج
س: ما أبرز أهداف برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي؟
ج:
1.	إكساب المهندس قدرات ومهارات عالية في حل المشكلات.
2.	تطوير التفكير التحليلي والمنطقي.
3.	تخريج مهندسين قادرين على تصميم وتنفيذ أنظمة مركبة تعتمد على الذكاء الاصطناعي.
4.	إعداد كوادر مؤهلة للعمل محلياً ودولياً في تطبيقات الذكاء الاصطناعي.
5.	تحقيق التكامل بين التخصصات الهندسية في البحث والتطبيق.
6.	تطوير البحوث الهندسية لتحسين الأسس التكنولوجية.
7.	خدمة المجتمع بتطبيقات الذكاء الاصطناعي في مختلف المجالات.
 
🔹 مواصفات خريج البرنامج
س: ما أهم مواصفات خريج برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي؟
ج: يجب أن يكون قادراً على:
•	تطبيق المعارف الهندسية والنظريات المتخصصة.
•	استخدام التفكير النقدي لحل المشكلات.
•	إتقان المهارات التقنية المتخصصة.
•	تقييم النتائج وبناء الخبرات التقنية.
•	تحديد المخاطر المهنية وتقليلها.
•	تطبيق مقاييس فعالية التكلفة.
•	إدارة المشاريع الهندسية.
•	استخدام الأدوات الرقمية والإعلامية في العمل.
•	اتخاذ القرارات الصحيحة وتحمل المسؤولية.
•	الالتزام بأخلاقيات العمل وضمان الجودة.
 
🔹 الكفاءات وفق المعايير القومية الأكاديمية (NARS 2018)
س: ما أبرز الكفاءات التي يجب أن يمتلكها خريج البرنامج؟
ج:
•	القدرة على تحديد وصياغة وحل المشكلات الهندسية المعقدة (A1).
•	تطوير وتنفيذ التجارب وتحليل البيانات (A2).
•	تطبيق عمليات التصميم الهندسي لإيجاد حلول فعالة ومستدامة (A3).
•	الالتزام بالمعايير والكودات ومتطلبات الصحة والسلامة (A4).
•	ممارسة البحث العلمي كجزء أساسي من التعلم (A5).
•	الإشراف على المشاريع ومراعاة متطلبات التخصصات الأخرى (A6).
•	العمل الفردي والجماعي بكفاءة في فرق متعددة التخصصات والثقافات (A7).
•	التواصل الفعال كتابياً وشفهياً ورسومياً (A8).
•	التفكير الإبداعي والابتكار والريادة (A9).
•	التعلم الذاتي مدى الحياة (A10).
•	إعداد البيانات لتطبيقات الذكاء الاصطناعي (B1).
•	قياس أداء أنظمة الذكاء الاصطناعي وتطويرها (B2).
•	تصميم أنظمة ذكاء اصطناعي لحل المشكلات المعقدة (C1).
•	بناء أنظمة ذكاء اصطناعي باستخدام أدوات حديثة (C2).
•	تطبيق الذكاء الاصطناعي في مختلف المجالات (C3).
 
🔹 هيكل البرنامج ومحتوياته
س: كم ساعة معتمدة يتطلبها برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي؟
ج: يتكون البرنامج من 160 ساعة معتمدة موزعة على 56 مقرر.
س: ما هي متطلبات الجامعة في البرنامج؟
ج: 13 ساعة معتمدة (7 مقررات أساسية).
س: ما الهدف من متطلبات الجامعة في البرنامج؟
ج: ليس فقط إعداد الطلاب للمهن، بل أيضاً تزويدهم بالمعرفة والمهارات لبناء شخصية ناجحة، وفهم البيئات الطبيعية والثقافية، ودورهم في المجتمع.
س: ما المقررات الإجبارية كمتطلبات جامعة في البرنامج؟
ج:
•	لغة إنجليزية (1).
•	تاريخ الهندسة والتكنولوجيا.
•	القانون وحقوق الإنسان.
•	مهارات الاتصال والعرض.
•	مهارات البحث والتحليل.
•	آداب وأخلاقيات المهنة.
•	التسويق.
📌 متطلبات الكلية (45 ساعة معتمدة)
سؤال: كم عدد الساعات المعتمدة لمتطلبات الكلية في برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي؟
جواب: 45 ساعة معتمدة، تمثل 28.125% من إجمالي 160 ساعة معتمدة، موزعة على 16 مقرر إلزامي.
سؤال: ما الهدف من متطلبات الكلية؟
جواب: تزويد الطلاب بالمعرفة والمهارات الأساسية لجميع خريجي الهندسة مثل الرياضيات، الفيزياء، الميكانيكا، الكيمياء، الرسم الهندسي، التصميم، والتصنيع.
سؤال: اذكر بعض المقررات ضمن متطلبات الكلية.
جواب:
•	رياضيات (1) – BAS 011
•	رياضيات (2) – BAS 012
•	ميكانيكا (2) – BAS 021
•	فيزياء (1) – BAS 031
•	فيزياء (2) – BAS 032
•	كيمياء هندسية – BAS 041
•	هندسة الإنتاج – PDE 051
•	رسم هندسي – PDE 052
•	كتابة تقارير فنية – ENG 111
•	الجبر الخطي – BAS 115
•	طرق رياضية للمهندسين – BAS 116
•	الإحصاء وتحليل البيانات – BAS 216
•	قوى وآلات كهربية – ELE 151
•	الرياضيات المتقطعة – BAS 217
•	العددية – ENG 312
•	إدارة المشروعات – ENG 313
سؤال: ما نوع المقررات في متطلبات الكلية؟
جواب: جميعها مقررات إلزامية (إجباري).
 
📌 متطلبات التخصص العام والدقيق (102 ساعة معتمدة)
سؤال: كم عدد الساعات لمتطلبات التخصص العام والدقيق في برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي؟
جواب: 102 ساعة معتمدة، تمثل 63.75% من إجمالي 160 ساعة معتمدة.
سؤال: كيف يتم توزيع متطلبات التخصص العام والدقيق؟
جواب:
•	26 مقرر إلزامي = 78 ساعة معتمدة.
•	5 مقررات اختيارية = 15 ساعة معتمدة.
•	3 مقررات مشروعات تخرج وتدريبات ميدانية = 9 ساعات معتمدة.
سؤال: ما أمثلة على المقررات الإلزامية في التخصص العام والدقيق؟
جواب:
•	مقدمة للذكاء الاصطناعي – CSE 151
•	دوائر كهربية – ECE 121
•	إلكترونيات – ECE 122
•	تصميم رقمي – CSE 141
•	رياضيات هندسية متقدمة – BAS 218
•	تحكم آلي – CSE 221
•	قياسات وأجهزة قياس – ECE 223
•	إشارات ونظم – ECE 234
•	شبكات عصبونية – ECE 332
سؤال: ما أمثلة على المقررات الاختيارية المتاحة لطلاب التخصص؟
جواب:
•	نظم اتخاذ القرار – CSE 316
•	التعرف على الأنماط – ECE 334
•	التعلم الإحصائي – BAS 311
•	إنترنت الأشياء – ECE 432
•	التعلم العميق المتقدم – CSE 454
•	معالجة لغات طبيعية – CSE 455
•	الرؤية بالحاسب – ECE 435
سؤال: ما عدد ساعات مشروعات التخرج والتدريبات الميدانية؟
جواب: 9 ساعات معتمدة موزعة على 3 مقررات.


📌 المشاريع والتدريب
س: ما هو المقرر ARI 371؟
ج: مقرر "مشروع (1) في هندسة الذكاء الاصطناعي"، عدد الساعات 3 معتمدة.
س: ما هو المقرر ARI 381؟
ج: مقرر "مشروع (2) في هندسة الذكاء الاصطناعي"، عدد الساعات 3 معتمدة.
س: ما هو المقرر ARI 481؟
ج: مقرر "مشروع (3) في هندسة الذكاء الاصطناعي"، عدد الساعات 3 معتمدة.
س: ما هو المقرر ARI 482؟
ج: مقرر "مشروع متقدم في هندسة الذكاء الاصطناعي"، عدد الساعات 3 معتمدة.

المستوى (300) – الفصل الدراسي السابع
س: ما هو المقرر الاختياري (1)؟
ج: مقرر اختياري يختاره الطالب من قائمة المقررات الاختيارية المتاحة، عدد الساعات 3 معتمدة. التفاصيل حسب توصيف المقر
 
المستوى (400) – الفصل الدراسي التاسع
س: ما هو المقرر الاختياري (3)؟
ج: مقرر اختياري يختاره الطالب، عدد الساعات 3 معتمدة. التفاصيل حسب توصيف المقرر.
س: ما هو المقرر الاختياري (4)؟
ج: مقرر اختياري آخر من المقررات المتاحة، عدد الساعات 3 معتمدة.
 
المستوى (400) – الفصل الدراسي العاشر
س: ما هو المقرر الاختياري (5)؟
ج: مقرر اختياري يختاره الطالب من ضمن المقررات الاختيارية المتاحة، عدد الساعات 3 معتمدة. التفاصيل حسب توصيف المقرر.
أسئلة إضافية عامة للمستوى (300) و(400)
س: ما هو عدد الساعات الأسبوعية الإجمالية في المستوى 300 (الفصل السابع)؟
ج: إجمالي عدد الساعات الأسبوعية هو 27 ساعة/أسبوع، وإجمالي SWL = 44 ساعة/أسبوع.
س: ما هو عدد الساعات الأسبوعية الإجمالية في المستوى 300 (الفصل الثامن)؟
ج: إجمالي عدد الساعات الأسبوعية هو 27.5 ساعة/أسبوع، وإجمالي SWL = 49 ساعة/أسبوع.
س: ما هو عدد الساعات الأسبوعية الإجمالية في المستوى 400 (الفصل التاسع)؟
ج: إجمالي عدد الساعات الأسبوعية هو 21.5 ساعة/أسبوع، وإجمالي SWL = 50 ساعة/أسبوع.
س: ما هو عدد الساعات الأسبوعية الإجمالية في المستوى 400 (الفصل العاشر)؟
ج: إجمالي عدد الساعات الأسبوعية هو 20.5 ساعة/أسبوع، وإجمالي SWL = 44 ساعة/أسبوع.
 
س: ما هي المشاريع العملية في برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي؟
ج: هناك 3 مشاريع موزعة على المستويات العليا:
•	ARI 381: مشروع في هندسة الذكاء الاصطناعي (1) – في المستوى 300 الفصل الثامن.
•	ARI 481: مشروع في هندسة الذكاء الاصطناعي (2) – في المستوى 400 الفصل التاسع.
•	ARI 482: مشروع في هندسة الذكاء الاصطناعي (3) – في المستوى 400 الفصل العاشر.
 
س: ما هي التدريبات العملية في البرنامج؟
ج: هناك تدريبين إلزاميين:
•	ARI 271: تدريب (1) في المستوى 200.
•	ARI 371: تدريب (2) في المستوى 300 الفصل الثامن.
 
س: كم عدد المقررات الاختيارية في برنامج هندسة الذكاء الاصطناعي؟
ج: عدد المقررات الاختيارية هو 5 مقررات، موزعة كالآتي:
•	مقرر اختياري (1) في المستوى 300 الفصل السابع.
•	مقرر اختياري (2) في المستوى 300 الفصل الثامن.
•	مقرر اختياري (3) و(4) في المستوى 400 الفصل التاسع.
•	مقرر اختياري (5) في المستوى 400 الفصل العاشر.
 
س: كم عدد الساعات المعتمدة لمشاريع التخرج في البرنامج بالكامل؟
ج: مشاريع التخرج مجتمعة تعادل 9 ساعات معتمدة (3 ساعات لكل مشروع).
س: كم عدد الساعات المعتمدة للتدريبات العملية في البرنامج؟
ج: التدريبات العملية تعادل 6 ساعات معتمدة (3 ساعات لكل تدريب).
•	س: ما الهدف من مقرر اختياري (1)؟
ج: الهدف هو منح الطالب حرية اختيار موضوع متخصص من قائمة المقررات الاختيارية لتعميق معرفته في مجال معين.
•	س: كم عدد الساعات المعتمدة للمقرر؟
ج: 3 ساعات معتمدة.
•	س: ما توزيع الدرجات؟
ج: 50 درجة نهاية الفصل + 30 درجة منتصف الفصل + 20 درجة أعمال فصلية.
 
5. Elective (2) مقرر اختياري
•	س: ما الهدف منه؟
ج: يتيح للطالب اختيار موضوع متقدم لتعزيز معرفته.
•	س: عدد الساعات؟
ج: 3 ساعات معتمدة.
 
9. ARI 371 – تدريب (2)
•	س: ما الهدف من تدريب ARI 371؟
ج: إكساب الطالب خبرة عملية في بيئة عمل حقيقية بمجال الذكاء الاصطناعي.
•	س: المتطلب السابق؟
ج: ARI 271 (تدريب 1).
•	س: عدد الساعات؟
ج: 3 ساعات معتمدة.


 
س : هل اقدر اتخرج بعد اربع سنوات فقط ؟
ج : نعم يقدر الطالب علي التخرج في 8 فصول دراسية اذا تم الانتهاء من الساعات المطلوبة للتخرج عن طريق وضع خطة تخرج لمعرفة كمية الساعات والمواد التي يجب تسجيلها في الفصل الدراسي الحالي والفصول الدراسية الأخرى مع الاخذ بالعلم انه يجب تسجيل مواد بالترم الصيفي 
1. المتطلبات الأساسية (العملية الحسابية)
•	إجمالي الساعات المطلوبة: 160 ساعة معتمدة (لبرنامج هندسة الذكاء الاصطناعي).
•	الخطة العادية: 10 فصول دراسية. متوسط العبء: 16 ساعة معتمدة لكل فصل دراسي.
•	الخطة المعجلة: 8 فصول دراسية. متوسط العبء: 20 ساعة معتمدة لكل فصل دراسي.
2. كيف يمكن تحقيق متوسط 20 ساعة (العوامل الحاسمة)؟
لتحقيق هذا المتوسط، يجب على الطالب الاستفادة من عاملين رئيسيين: العبء الأقصى للفصول الرئيسية والفصول الصيفية.
أولاً: العبء الدراسي الأقصى (مرتبط بالمعدل التراكمي)
الخطة بأكملها تعتمد على المعدل التراكمي (GPA) للطالب.
•	للحفاظ على متوسط 20 ساعة: يجب أن يحافظ الطالب على معدل تراكمي أعلى من 3.0 (GPA ≥ 3).
•	لماذا؟ اللائحة تسمح للطالب الذي معدله 3.0 فأكثر بتسجيل حتى 21 ساعة معتمدة في الفصل الرئيسي (الخريف أو الربيع).
•	المخاطرة: إذا انخفض المعدل التراكمي (GPA) عن 3.0 (ولكن أعلى من 2.0)، يُسمح للطالب بتسجيل 18 ساعة معتمدة فقط. هذا يجعل التخرج في 8 فصول صعبة جداً ويكاد يكون مستحيلاً بدون الفصول الصيفية.
•	الخطر الأكبر: إذا انخفض المعدل (GPA) عن 2.0 (إنذار أكاديمي)، يُسمح بـ 14 ساعة فقط أو 12 ساعة ، وهو ما ينهي الخطة المعجلة تماماً.
ثانياً: الفصول الصيفية (إجبارية للخطة المعجلة)
•	الفصل الصيفي اختياري في الأصل ، ولكنه إجباري لمن يريد التخرج في 8 فصول.
•	يمكن للطالب تسجيل مقررين بحد أقصى في الفصل الصيفي. (أو 3 مقررات في حالة التخرج في هذا الفصل الصيفي).
•	الفائدة: تسجيل مقررين (بمتوسط 6 ساعات معتمدة) في كل فصل صيفي (3 فصول صيفية خلال 4 سنوات) يعني إزاحة 18 ساعة معتمدة من الفصول الرئيسية.
•	مثال للخطة: بدلاً من تسجيل 20 ساعة في كل فصل رئيسي، يمكن للطالب تسجيل 18 ساعة (وهو الحد الأقصى المسموح به لـ GPA > 2) + تسجيل مقررين كل صيف.
•	قيد هام: لا يجوز تسجيل مشاريع التخرج خلال الفصل الدراسي الصيفي.
3. القيد الأخطر: المتطلبات السابقة (Prerequisites)
هذا هو التحدي الأكبر في الخطة، ويجب أن يكون محور تصميمها:
•	القاعدة: لا يمكن تسجيل مقرر "ب" إلا بعد النجاح في المقرر "أ" (المتطلب السابق له).
•	شرط النجاح: يجب أن يحصل الطالب على تقدير D على الأقل في المتطلب السابق ليتمكن من تسجيل المقرر التالي.
•	تصميم الخطة:
1.	يجب على الطالب (بمساعدة المرشد الأكاديمي) تحديد "المسار الحرج" (Critical Path) للمواد. هذا هو أطول سلسلة من المقررات التي يعتمد كل منها على الآخر (مثل: رياضيات 1 -> رياضيات 2 -> إشارات ونظم -> تحكم آلي).
2.	يجب إعطاء أولوية قصوى لهذه المقررات في مواعيدها المحددة.
•	مخاطر الفشل:
1.	الرسوب (تقدير F) في أي مقرر في المسار الحرج يعني تأخير الخطة بأكملها فصلاً دراسياً كاملاً (أو سنة إذا كان المقرر لا يُطرح إلا في فصل معين).
2.	حالة الاسترداد (التزامن): هناك قاعدة "تزامن" محدودة جداً. تسمح للطالب (في المستوى الرابع أو المتعثر) الذي سبق له دراسة المتطلب ورسب فيه (F)، أن يسجل المقرر والمتطلب السابق له معاً في نفس الفصل، بشرط موافقة المجلس الأكاديمي. هذا حل للمشكلة ولكنه يزيد العبء الدراسي بشكل كبير في هذا الفصل.
4. دور المرشد الأكاديمي (إلزامي)
•	الخطة المعجلة ليست شيئاً يمكن للطالب تنفيذه بمفرده.
•	يجب على الطالب مراجعة المرشد الأكاديمي المخصص له (مرشد لكل 25 طالب).
•	مهمة المرشد: مساعدة الطالب على اختيار المقررات والتأكد من أن الخطة تلتزم بجميع قواعد المتطلبات السابقة، والعبء الدراسي، وقواعد الكلية.
•	الموافقة: لا يتم أي تسجيل أو اعتماد لخطة الطالب الدراسية إلا بموافقة كتابية من المرشد الأكاديمي.
💡 ملخص خطة العمل (Algorithm for RAG)
لإنشاء خطة تخرج في 8 فصول دراسية، يجب على الطالب:
1.	تحديد الهدف: 160 ساعة معتمدة في 8 فصول.
2.	رسم المسار الحرج: تحديد جميع المقررات الإجبارية ومتطلباتها السابقة (Prerequisites).
3.	وضع الخطة المبدئية:
o	توزيع المسار الحرج أولاً على الفصول الثمانية.
o	توزيع باقي المقررات الإجبارية والاختيارية في "المساحات الفارغة".
4.	دمج الفصول الصيفية: تخطيط تسجيل مقررين في كل فصل صيفي (باستثناء مشاريع التخرج ) لتقليل العبء في الفصول الرئيسية.
5.	مراقبة المعدل التراكمي (GPA): وضع هدف أساسي وهو الحفاظ على GPA أعلى من 3.0 للسماح بتسجيل حتى 21 ساعة معتمدة عند الحاجة.
6.	عرض الخطة على المرشد الأكاديمي: هذه الخطوة إلزامية لاعتماد الخطة وتوقيع استمارة التسجيل.
7.	التنفيذ والمراجعة: الالتزام بالخطة ومراجعتها مع المرشد قبل بداية كل فصل دراسي لإجراء التعديلات اللازمة.
مثال لخطة تخرج في 4 سنوات (8 فصول + 2  صيفي)
السنة الأولى:
•	الفصل الأول (17 ساعة) (ثابت)
o	(ملاحظة: هذه هي المقررات الأساسية لبدء الدراسة في الكلية)
o	BAS 011 رياضيات (1) (3 س) 
o	BAS 031 فيزياء (1) (3 س) 
o	PDE 052 رسم هندسي (3 س) 
o	PDE 051 هندسة الإنتاج (3 س) 
o	UNR 061 لغة إنجليزية (1) (2 س) 
o	BAS 021 ميكانيكا (1) (3 س)
•	الفصل الثاني 
o	BAS 012 رياضيات (2) (3 س) 
o	BAS 032 فيزياء (2) (3 س) 
o	BAS 021 ميكانيكا (2) (3 س)
o	BAS 041 كيمياء هندسية (3 س) 
o	UNR 021 تاريخ الهندسة والتكنولوجيا (2 س) 
o	CSE 042 مقدمة لنظم الحاسب (3 س) 
o	يمكن تسجيل متطلب جامعي مثل (حقوق الانسان او إدارة المشروعات او التسويق)لجعل الفصل الدراسي اقل عبئا
o	UNR 181 القانون وحقوق الإنسان (2 س)
•	الفصل الصيفي الأول (لا يوجد)
o	(ملاحظة: عادةً لا يوجد فصل صيفي بعد السنة الإعدادية مباشرة، ولكن إذا أتيح، فمن الأفضل تسجيل متطلبات الجامعة مثل UNR 021 و UNR 181)
 
🎓 السنة الثانية: المستوى 200 (42 ساعة)
•	الفصل الثالث 
o	BAS 115 الجبر الخطي (3 س) (متطلب لـ BAS 216)
o	ECE 121 دوائر كهربية (3 س) 
o	CSE 151 مقدمة للذكاء الاصطناعي (3 س)
o	CSE 141 تصميم رقمي (3 س) (متطلب لـ CSE 317)
o	ENG 111 كتابة تقارير فنية (2 س) 
o	في حالة تسجيل حقوق الانسان يمكن تسجيل متطلب جامعي واحد او اثنين 
o	ENG 313 إدارة المشروعات (2 س) 
o	UNR 471 التسويق (2 س) 
•	الفصل الرابع 
o	CSE 112 خوارزميات وهياكل بيانات (3 س) 
o	BAS 116 طرق رياضية للمهندسين (3 س) (متطلب لـ ECE 234, CSE 221)
o	ECE 122 إلكترونيات (3 س) (متطلب لـ ECE 223)
o	CSE 111 برمجة (1) (3 س)
o	UNR 241 مهارات الاتصال والعرض (2 س) 
o	ELE 151 قوى وآلات كهربية (3 س) 
o	يمكن تسجيل مادة الإحصاء او أي متطلب جامعي اخر
o	BAS 216 الإحصاء وتحليل البيانات (2 س) (متطلب لـ BAS 218)
o	
•	الفصل الصيفي الثاني 
o	ARI 271 تدريب (1) (إجباري - بدون ساعات) 
o	BAS 218 رياضيات هندسية متقدمة (3 س)
o	CSE 212 أنظمة قواعد البيانات (3 س) (متطلب لـ CSE 311, 313)

 
🎓 السنة الثالثة: المستوى 300
•	الفصل الخامس 
o	BAS 217 الرياضيات المتقطعة (3 س) 
o	ECE 223 قياسات وأجهزة قياس (3 س) (متطلب لـ ECE 224)
o	CSE 251 تعلم الآلة (3 س) 
o	CSE 221 تحكم آلي (3 س) 
o	CSE 311 برمجة (2) (3 س) 
o	ECE 332 شبكات عصبونية (3 س) (متطلب لـ CSE 351)
o	ECE 234 إشارات ونظم (3 س) (متطلب لـ ECE 235, CSE 315)
•	الفصل السادس 
o	CSE 351 التعلم العميق (3 س) 
o	ECE 235 معالجة وتحليل الإشارات (3 س) (متطلب لـ ECE 333)
o	ECE 224 مستشعرات ومؤثرات (3 س)
o	CSE 313 إدارة البيانات (3 س) (متطلب لـ CSE 451)
o	CSE 317 معمار الحاسب (3 س) 
o	ARI 381 مشروع (1) (3 س)
o	Elective (1) مقرر اختياري (1) (3 س) 
•	الفصل الصيفي الثالث 
o	ECE 321 شبكات الاتصالات (3 س) 
o	ARI 371 تدريب (2) (إجباري - بدون ساعات) 

 
🎓 السنة الرابعة
•	الفصل السابع 
o	CSE 351 التعلم العميق (3 س) (متطلب لـ CSE 452)
o	CSE 315 الأنظمة المتضمنة (3 س) 
o	ECE 333 معالجة صور رقمية (3 س) 
o	CSE 423 روبوتكس (3 س) 
o	CSE 452 تطبيقات في الذكاء الاصطناعي (3 س)
o	Elective (2) مقرر اختياري (2) (3 س) 
o	ARI 481 مشروع (2) (3 س) 
o	UNR 261 آداب وأخلاقيات المهنة (2 س) 
•	الفصل الثامن
o	UNR 121 مهارات البحث والتحليل (2 س) 
o	CSE 451 علم البيانات الكبيرة (3 س) 
o	Elective (3) مقرر اختياري (3) (3 س) 
o	Elective (4) مقرر اختياري (4) (3 س) 
o	Elective (5) مقرر اختياري (5) (3 س) 
o	ARI 482 مشروع (3) (3 س) 
(الإجمالي التراكمي النهائي: 160 ساعة)
اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
كلية الهندسة - جامعة المنصورة
توصيف المقررات لبرنامج بكالوريوس هندسة الذكاء الاصطناعي متطلبات الجامعة
 
UNR 061 – لغة إنجليزية (1)
عدد الساعات: 2 ساعة معتمدة – محاضرات
المتطلب السابق: —
نوع المقرر: إجباري
المحتوى:
المهارات الأساسية للغة الإنجليزية – الاستماع – المحادثات القصيرة والطويلة – قراءة قطع علمية متنوعة – كتابة التقارير والملخصات والمقالات العلمية – التحدث وعرض الأفكار باللغة الإنجليزية السليمة.
References:
Mark Ibbotson, Cambridge English for Engineering, Cambridge Press, 2011.
 
UNR 062 – مهارات البحث والتحليل
عدد الساعات: 2 ساعة معتمدة – محاضرات
المتطلب السابق: —
نوع المقرر: إجباري
المحتوى:
طرق البحث العلمي – التخطيط لجمع العينات – تنفيذ الاستبيانات – طرق تحليل البيانات.
References:
Allison, Brian, et al. Research skills for students. Routledge, 2016.
 
UNR 021 – تاريخ الهندسة والتكنولوجيا
عدد الساعات: 1 ساعة معتمدة – محاضرات
المتطلب السابق: —
نوع المقرر: إجباري
المحتوى:
تاريخ الهندسة والعلوم والتكنولوجيا – دور الهندسة في تطور الحضارات – التكنولوجيا والبيئة – أمثلة على تطور النشاط الهندسي – تاريخ علم الذكاء الاصطناعي.
References:
Roger S. Kirby, Engineering in History, Dover Publications, 1990.
 
UNR 181 – القانون وحقوق الإنسان
عدد الساعات: 2 ساعة معتمدة – محاضرات
نوع المقرر: إجباري
المحتوى:
نظم وقوانين المؤسسات – الهياكل الإدارية – مقدمة في المحاسبة – العقود والمواصفات – تشريعات العمل والمهن الهندسية – الأمن الصناعي والبيئة – الأصول التاريخية لحقوق الإنسان – المصادر الدولية والوطنية لحقوق الإنسان.
 
UNR 121 – مهارات البحث والتحليل (متقدم)
عدد الساعات: 2 ساعة معتمدة – محاضرات وتمارين
نوع المقرر: إجباري
المحتوى:
طرق البحث العلمي – أدوات البحث – طرق جمع البيانات – تحليل البيانات.
References:
•	Recker, Jan. Scientific research in information systems. Springer, 2012.
•	Valiela, Ivan. Doing Science. Oxford University Press, 2009.
 
UNR 241 – مهارات الاتصال والعرض
عدد الساعات: 2 ساعة معتمدة – محاضرات وتمارين
نوع المقرر: إجباري
المحتوى:
مهارات الاتصال – إعداد العرض – التواصل البصري – التحكم بالصوت ولغة الجسد – استخدام المرئيات – مهارات العرض أمام المستثمرين.
References:
Joan van Emden & Lucinda Becker, Presentation Skills for Students, 2016.
… (بقية المراجع كما هي)
 
UNR 261 – آداب وأخلاقيات المهنة
عدد الساعات: 2 ساعة معتمدة – محاضرات وتمارين
نوع المقرر: إجباري
المحتوى:
مبادئ أخلاقيات المهنة – المسؤوليات تجاه المجتمع – كشف المخالفات – السلوك المهني – دراسات حالة.
 
UNR 471 – التسويق
عدد الساعات: 2 ساعة معتمدة – محاضرات وتمارين
نوع المقرر: إجباري
المحتوى:
مبادئ التسويق – بحوث التسويق – سلوك الشراء – المزيج التسويقي – استراتيجية وخطة التسويق – التسويق الإلكتروني – تطوير المنتجات – الإعلان – التسعير.
متطلبات كلية الهندسة:
BAS011 – رياضيات (1)
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري 
المتطلبات السابقة: لا يوجد
المحتوى:
مقدمة في المفاهيم الأساسية للرياضيات: مفاهيم العدد واللوغاريتم، الأسس، المصفوفات، الأنظمة الخطية، التفاضل والتكامل، التوابع، العمليات المصفوفية، حلول المعادلات الخطية، المتجهات، المشتقات الجزئية، التكاملات المتعددة، تطبيقات على الهندسة والعلوم، البرمجة الرياضية، النمذجة الرياضية، الحلول العددية باستخدام MATLAB. يشمل المقرر أيضاً تقنيات حل المسائل، تحليل البيانات، استخدام المصفوفات في التمثيل الرياضي، ومهارات تطبيقية على مسائل حقيقية.
المراجع:
•	A. Jeffrey (2010). Matrix Operations for Engineers and Scientists. Springer Science & Business Media.
•	A. Akhtar and S. Ahsan (2009). Textbook of Differential Calculus (2nd edition). PHI Learning Private Limited.
 
BAS 021 – ميكانيكا (1)
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري 
المتطلبات السابقة: لا يوجد
المحتوى:
مقدمة في الميكانيكا الهندسية: دراسة القوى في الأجسام الثابتة والمتحركة، تحليل الهياكل والمجموعات الموزعة، لوحات القوى، المبادئ التقنية، لحظات القوة، القوى المركبة، حلول مسائل التوازن، القوى المؤثرة على الأجسام، ديناميكا الأجسام، التحليل العددي للقوى، تطبيقات على الميكانيكا الهندسية، استخدام النمذجة والمحاكاة، دراسة الأمثلة العملية على الحركات، التوازن والاستقرار، تقنيات حل المسائل الثابتة والديناميكية، ومبادئ القوى المؤثرة في الأنظمة الهندسية.
المراجع:
•	P. Schiavone & R.C. Hibbeler (2016). Engineering Mechanics: Statics and Dynamics, 14th Edition, Pearson Prentice Hall, New Jersey.
•	J. L. Meriam, L. G. Kraige, and J. N. Bolton (2016). Engineering Mechanics: Statics, 8th Edition, John Wiley & Sons, New York.
•	F. P. Beer, E. R. Johnston, Jr., D. F. Mazurek, P. J. Cornwell, E. R. Eisenberg (2010). Vector Mechanics for Engineering: Statics and Dynamics (9th Edition), McGraw-Hill Science.

 
BAS 012 – رياضيات (2)
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري  
المتطلبات السابقة: رياضيات (1) BAS011
المحتوى:
مقدمة متقدمة في الرياضيات الهندسية:
•	دراسة المفاهيم الرياضية المرتبطة بالهندسة والتحليل: التحليل العددي، الهندسة التحليلية، الدوال متعددة المتغيرات، التكامل المتقدم، المعادلات التفاضلية الجزئية، والمصفوفات.
•	تطبيقات عملية: إدخال البيانات، حل المعادلات الرياضية، تحليل الأخطاء، النمذجة الهندسية، التمثيل البياني والتحليل الكمي.
•	تقنيات متقدمة: التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات، الأساليب الميكانيكية، القوى المؤثرة، التوزيعات الاحتمالية، والهندسة التفاضلية للسطوح.
المراجع:
•	Jumarie, G. (2013). Fractional Differential Calculus for Non-Differentiable Functions: Mechanics, Geometry, Stochastics, Information Theory, LAP Lambert Academic Publishing.
•	Ulrich L. Rohde (2012). Introduction to Integral Calculus: Systematic Studies with Engineering Applications, John Wiley & Sons, Inc.
•	Stephen P. Radzevich (2013). Geometry of Surfaces, John Wiley & Sons, Ltd.

 
BAS 022 – ميكانيكا (2)
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري 
المتطلبات السابقة: ميكانيك (1) BAS021
المحتوى:
مقدمة متقدمة في ميكانيكا الهندسة:
•	دراسة الميكانيكا التطبيقية للمواد الصلبة والسوائل.
•	التحليل الهندسي للحركة والقوى في الهياكل.
•	دراسة المبادئ الأساسية للأنظمة الميكانيكية والتحكم فيها.
•	تطبيقات على القوى، العزوم، واستقرار الهياكل.
•	استخدام الأساليب العددية في حل المشكلات الهندسية وتحليل النتائج.
المراجع:
•	R.C. Hibbeler (2006). Engineering Mechanics: Statics, 11th Edition, Pearson Prentice Hall.
•	F. P. Beer, E. R. Johnston, Jr., D. F. Mazurek, P. J. Cornwell, E. R. Eisenberg (2010). Vector Mechanics for Engineering: Statics and Dynamics, 9th Edition, McGraw-Hill, New York.

 
CSE 1 – فيزياء (1)
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري 
المتطلبات السابقة: لا يوجد
المحتوى:
مقدمة في الفيزياء الهندسية: دراسة المفاهيم الأساسية للفيزياء، القوى والحركة، قوانين نيوتن، الديناميكا الحرارية، الحركة الدورانية، الحركة الاهتزازية، الطاقة والشغل، المبادئ الكهرومغناطيسية، الأمواج، تطبيقات على الفيزياء الهندسية والعلوم، التجارب العملية، التحليل الكمي للظواهر الفيزيائية، وحلول المسائل باستخدام أساليب حسابية ونماذج المحاكاة.
المراجع:
•	R.A. Serway and J.W. Jewett (2014). Physics for Scientists and Engineers (6th Edition), Thomson Brooks/Cole Publishing Co.
•	P. A. Tipler (2008). Physics for Scientists and Engineers (6th Edition), Freeman, W. H. & Company.
 
BAS 032 – فيزياء (2)
عدد الساعات: 4 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري لصف 2
المتطلبات السابقة: فيزياء (1) BAS031
المحتوى:
مقدمة متقدمة في الفيزياء:
•	دراسة المفاهيم المغناطيسية والكهربائية والضوئية، والموجات.
•	المجالات الكهربائية والمغناطيسية وقوانينها.
•	القوى الكهربائية والمغناطيسية على الشحنات والتيارات.
•	السلوك الموجي للضوء، الانعكاس والانكسار، والموجات الكهرومغناطيسية.
•	التطبيقات العملية: دوائر كهربائية، تحليل موجات، التجارب المخبرية، استخدام الحاسوب في المحاكاة الفيزيائية.
•	دراسة الظواهر الكهربية والمغناطيسية والضوئية المتعلقة بالهندسة والعلوم.
المراجع:
•	R.A. Serway and J.W. Jewett (2014). Physics for Scientists and Engineers, 9th Edition, Thomson Brooks/Cole.
•	Paul A. Tipler (2008). Physics for Scientists and Engineers, 6th Edition, Freeman.

 
BAS041 – أساسيات الكيمياء الهندسية
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري 
المتطلبات السابقة: لا يوجد
المحتوى:
مقدمة في الكيمياء الهندسية: المبادئ الأساسية للكيمياء، الديناميكا الحرارية، المفاهيم الكيميائية في الفيزياء والعلوم الهندسية، التحليل الكيميائي، تطبيقات الكيمياء العملية، أساسيات الكيمياء الكهربية والهندسية، دراسة المواد والخصائص، التجارب العملية، فهم التفاعلات الكيميائية والتحليل الكمي للمواد، وربطها بالتطبيقات الهندسية والصناعية.
المراجع:
•	T. E. Brown, J. H. E. LeMay, B. E. Bursten, C. J. Murphy, P. Woodward, and M. E. Stoltzfus (2020). Chemistry: The Central Science (14th Edition) (Mastering Chemistry), Pearson Prentice Hall.
•	T. L. Brown, J. H. E. LeMay, B. E. Bursten, C. J. Murphy, and P. Woodward (2009). Chemistry: The Central Science (11th Edition), Pearson Prentice Hall.
 
PDE 051 – مبادئ هندسة التصنيع
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري لصف 2
المتطلبات السابقة: رياضيات 2، لا يوجد مختبر
المحتوى:
مقدمة في أنظمة الهندسة التصنيعية:
•	دراسة الأساسيات المتعلقة بتقنيات التصنيع المختلفة.
•	التعرف على مبادئ الإنتاج والإدارة الصناعية.
•	تحليل العمليات التصنيعية: التصميم، المواد، التصنيع، المراقبة، الجودة، والصيانة.
•	دراسة نظم التصنيع الموحدة وربطها بالاقتصاد الصناعي والهندسي.
•	تطبيقات عملية على عمليات الإنتاج وإدارة المصانع.
المراجع:
•	Hitomi, Katsundo (2017). Manufacturing Systems Engineering: A Unified Approach to Manufacturing Technology, Production Management and Industrial Economics, Routledge.

 
PDE 052 – الرسم الهندسي
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري لصف 1
المتطلبات السابقة: لا يوجد
المحتوى:
مقدمة في الرسم الهندسي:
•	الرسوم الميكانيكية الأساسية: الأسس والمفاهيم.
•	الرسم باستخدام اللوحة (Board) وتقنيات CAD.
•	تطبيقات عملية على الرسومات الهندسية: القياسات، المخططات، الأبعاد، والتمثيل الفني للقطع.
•	دراسة الرسوم على المستوى الفردي والجماعي وتحليل الرسوم الهندسية.
المراجع:
•	McGraw-Hill Mint (2011). Mechanical Drawing Board & CAD Techniques, Student Edition.

 
ENG 111 – كتابة التقارير الفنية
عدد الساعات: 2 ساعة معتمدة
نوع المقرر: إجباري لصف 1
المتطلبات السابقة: مهارات اللغة الإنجليزية 1 (UNR061)
المحتوى:
مقدمة في الكتابة التقنية باللغة الإنجليزية:
•	أساسيات الكتابة التقنية والتحرير.
•	إعداد المستندات والرسائل المهنية.
•	تحليل وتنسيق المستندات، كتابة التقارير الفنية، والتعليمات العملية.
•	مهارات التقييم والتحليل اللغوي للوثائق الفنية.
•	تطبيقات عملية على كتابة المستندات التقنية والمراسلات الرسمية.
المراجع:
•	G. J. Alred, W. E. Oliu (2018). The Handbook of Technical Writing, 12th Edition, Bedford/St. Martin's.
•	K. Hyland (2016). Teaching and Researching Writing, 3rd Edition, Routledge Academic Publisher.
•	M. Markel (2015). Technical Communication, 11th Edition, MacMillan.
 
BAS 115 – الجبر الخطي
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: رياضيات (2) BAS012
المحتوى:
مقدمة في الجبر الخطي:
•	نظام المعادلات الخطية والتحويلات الخطية.
•	جبر المتجهات والتعامد.
•	القيم والمتجهات الذاتية.
•	الأنظمة البرمجية الخطية والحسابات باستخدام المصفوفات.
•	فضاء المتجهات والجبر الخطي المتقدم.
المراجع:
•	D. Backman (2007). Advanced Calculus Demystified, McGraw-Hill.
•	S. A. Wirkus, R. J. Swifi (2015). A Course of Ordinary Differential Equations, Taylor & Francis Group, LLC.

 
BAS 116 – طرق الرياضيات للهندسة
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري لصف 2
المتطلبات السابقة: رياضيات (2) BAS012
المحتوى:
مقدمة في الرياضيات التطبيقية:
•	دراسة الأسس الرياضية المستخدمة في التطبيقات الهندسية.
•	التحليل العددي للمعادلات والدوال.
•	التمثيل البياني والتحليل الكمي للبيانات.
•	تطبيق الأساليب الرياضية في حل المشكلات الهندسية والعلوم التطبيقية.
•	تحليل الدوال متعددة المتغيرات، النمذجة، وحل المسائل العملية.
•	استخدام الرياضيات لدعم التجارب العملية والبرمجيات الهندسية.
المراجع:
•	D. Backman (2007). Advanced Calculus Demystified, McGraw-Hill.
•	S. A. Wirkus, R. J. Swifi (2015). A Course of Ordinary Differential Equations, Taylor & Francis Group, LLC.

 
BAS 216 – الإحصاء وتحليل البيانات
عدد الساعات: 2 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري لصف 2
المتطلبات السابقة: رياضيات (2) BAS012
المحتوى:
مقدمة في الإحصاء التطبيقي:
•	تحليل البيانات النوعية والكمية.
•	التوزيعات الاحتمالية والاختبارات الإحصائية.
•	الأساليب الوصفية والتحليلية: المتوسطات، الانحرافات المعيارية، الارتباط، الانحدار.
•	الاختبارات المتقدمة: ANOVA، ANCOVA، اختبار Wilcoxon، Mann-Whitney U، Chi-Square.
•	استخدام برامج R وPython لتحليل البيانات وتطبيق النماذج الإحصائية على البيانات العملية.
المراجع:
•	D. Backman (2007). Advanced Calculus Demystified, McGraw-Hill.
•	S. A. Wirkus, R. J. Swifi (2015). A Course of Ordinary Differential Equations, Taylor & Francis Group, LLC.

 
ELE 151 – قوى وآلات كهربية
عدد الساعات: 3 ساعة معتمدة
نوع المقرر: إجباري 
المتطلبات السابقة: دوائر كهربائية 121
المحتوى:
القوى الكهربائية:
•	نظم القوى الكهربائية وأنظمة ثلاثية الطور.
•	نظرية وعمل المحولات ونماذجها.
•	نماذج خطوط النقل والتحكم في الجهد والتردد.
•	القدرة الفعالة وغير الفعالة، والعمل الأمثل لنظم القدرة.
الآلات الكهربائية:
•	نظرية العمل والتركيب لمحركات التيار المستمر.
•	منحنيات العزم والسعة والتيار وتطبيقات المحركات المستمرة.
•	نظرية العمل والتركيب للمحركات ذات الخطوة، ومحركات المغناطيس الدائم.
•	المحركات الحثية ثلاثية الطور مع دراسة أقل قصور ذاتي.
المراجع:
•	Kerzner, H., H.R. Kerzner (2017). Project Management: A Systems Approach to Planning, Scheduling, and Controlling, John Wiley & Sons.
•	Kalpakjian, S., K. Vijai Sekar, S.R. Schmid (2014). Manufacturing Engineering and Technology, Pearson.
•	Nigel J. Smith (2008). Engineering Project Management, 3rd Edition, Wiley-Blackwell.

 
BAS 217 – الرياضيات المتقطعة العددية
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: الإحصاء وتحليل البيانات BAS216
المحتوى:
•	مقدمة في الرياضيات المتقطعة.
•	نظرية المجموعات والعلاقات المنطقية والعمليات على المجموعات.
•	طرق العد والإثباتات والخوارزميات.
•	التعقيد الحسابي للخوارزميات والاستنتاج الرياضي.
•	التكرار، المتسلسلات، الأشكال والأشجار.
•	الرسم البياني الموجه وغير الموجه، مصفوفة المجاورة، وخوارزميات الرسم البياني وتطبيقاتها.
المراجع:
•	D. Backman (2007). Advanced Calculus Demystified, McGraw-Hill.
•	S. A. Wirkus, R. J. Swifi (2015). A Course of Ordinary Differential Equations, Taylor & Francis Group, LLC.

 
ENG 312 – إدارة المشروعات
عدد الساعات: 2 ساعة معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: لا يوجد
المحتوى:
•	أساسيات إدارة المشروعات والوظائف الإدارية الأساسية.
•	التخطيط الاستراتيجي للتطبيقات الهندسية.
•	عناصر إدارة الموارد البشرية: التوظيف، التوجيه، والتحكم.
•	إدارة الجودة الشاملة والتحسين المستمر.
•	إدارة التكامل، النطاق، الوقت، التكاليف، الاتصالات، المخاطر، والمشتريات.
المراجع:
•	Kerzner, H., H.R. Kerzner (2017). Project Management: A Systems Approach to Planning, Scheduling, and Controlling, John Wiley & Sons.
•	Kalpakjian, S., K. Vijai Sekar, S.R. Schmid (2014). Manufacturing Engineering and Technology, Pearson.
•	Nigel J. Smith (2008). Engineering Project Management, 3rd Edition, Wiley-Blackwell.

 
📘 متطلبات التخصص
 
CSE 151 – مقدمة في الذكاء الاصطناعي
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري لصف 1
المتطلبات السابقة: لا يوجد
المحتوى:
•	مقدمة في الذكاء الاصطناعي والمفاهيم الأساسية.
•	التمثيل المعرفي للمعرفة.
•	البحث في الذكاء الاصطناعي وأنواع المشكلات.
•	الخوارزميات وتقنيات البحث.
•	التعلم الآلي الأساسي وأنواعه.
•	تحليل البيانات والتطبيقات العملية.
•	مشاريع تطبيقية على الذكاء الاصطناعي.
•	كتابة التقارير العلمية ومراجعة النتائج.
المراجع:
•	Russell, Stuart J., and Peter Norvig (2016). Artificial Intelligence: A Modern Approach, Malaysia; Pearson Education Limited.

 
CSE 141 – التصميم الرقمي
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري 
المتطلبات السابقة: CSE042
المحتوى:
•	دراسة المنطق الرقمي وأنواع البوابات الرقمية.
•	البنية الأساسية للدوائر الرقمية والتحويلات المنطقية.
•	تصميم الدوائر المنطقية باستخدام NOR وNAND.
•	دراسة Flip-Flops، المسجلات، والعدادات.
•	تطبيقات على FPGA والدوائر الرقمية العملية.
•	مشاريع تصميم المنطق الرقمي باستخدام TTL والبوابات المنطقية.
المراجع:
•	Mano, M. Morris, and Charles R. Kime (2015). Logic and Computer Design Fundamentals, Pearson Higher Education.
•	Thomas L. Floyd (2019). Digital Fundamentals, Pearson International Edition, 11th Edition.


ECE 121 – دوائر كهربية
عدد الساعات: 3 Cr (ساعة معتمدة) — مقرر إجباري.
المحاضرات: 2 — التمارين: 2 — المعمل: 2 (فصل).
المتطلب السابق: BAS 032 – فيزياء (2).
المحتوى: عناصر الدوائر الكهربية، دوائر المقاومة البسيطة، تحليل دوائر التيار المستمر، نظريات الدوائر الكهربية، دوائر الدرجة الأولى، دوائر التيار المتردد الجيبية المستقرة، القدرة ومعامل القدرة، دوائر الرنين، الدوائر ثلاثية الطور.
 
ECE 122 – دوائر إلكترونية
عدد الساعات: 3 Cr (ساعة معتمدة) — مقرر إجباري.
المحاضرات: 2 — التمارين: 1 — المعمل: 1.5.
المتطلب السابق: ECE 121 – دوائر كهربية.
المحتوى: تحليل وتطبيقات دارة الصمام الثنائي، دوائر المقوم، الجهد العكسي للذروة (PIV)، تبديد طاقة الصمام الثنائي، دارات التقطيع والقص، توليد الطاقة من الخلايا الشمسية، ترانزستورات الوصلة ثنائية القطبية BJT وخواصها وتطبيقاتها، ترانزستورات تأثير المجال JFET/MOSFET في التيار المستمر والمتغير، البوابات المنطقية، دوائر التغذية العكسية، دوائر مولد الذبذبات، دوائر المضخمات.
References:
•	William Hayt, Jack Kemmerly, Steven Durbin, Engineering Circuit Analysis, 8th ed., 2011.
•	Ulrich Tietze, Christoph Schenk, Eberhard Gamm, Electronic Circuits, Springer, 2008.
•	Donald Neamen, Microelectronics, McGraw-Hill, 2021.
 
BAS 218 – رياضيات هندسية متقدمة
عدد الساعات: 3 Cr (ساعة معتمدة) — مقرر إجباري.
المحاضرات: 2 — التمارين: 2 — لا يوجد معمل.
المتطلب السابق: BAS 216 – الإحصاء وتحليل البيانات.
المحتوى: مقاييس المركز والتشتت، التوزيعات الاحتمالية، العينات من التوزيع الاعتيادي، اختبارات الفروض، الاختبارات غير البارامترية، الترابط والتراجع، السلاسل الزمنية، المتغيرات العشوائية المتعددة، نظرية الاستمثال، الاستمثال الخطي وغير الخطي.
References:
•	Mary C. Meyer, Probability and Mathematical Statistics, SIAM, 2019.
•	S. S. Rao, Engineering Optimization, Wiley, 2019.
 
CSE 111 – برمجة (1)
عدد الساعات: 3 Cr (ساعة معتمدة) — مقرر إجباري.
المحاضرات: 2 — التمارين: 2 — المعمل: فصل.
المتطلب السابق: CSE 042 – مقدمة لنظم الحاسب.
المحتوى: مقدمة في أساسيات البرمجة، برمجة الدوال، العمليات المنطقية، التسلسلات، التكرارات، معالجة النصوص، هياكل البيانات باستخدام المجموعات والقواميس، معالجة الأخطاء والاستثناءات، التحكم في الإصدارات.
References:
•	Mark Lutz, Learning Python, O’Reilly, 5th Ed., 2013.
•	Sommerville, Software Engineering, 10th Ed., 2018.
 
CSE 112 – خوارزميات وهياكل البيانات
عدد الساعات: 3 Cr (ساعة معتمدة) — مقرر إجباري.
المحاضرات: 2 — التمارين: 1 — المعمل: 1.5.
المتطلب السابق: CSE 042 – مقدمة لنظم الحاسب.
المحتوى: مقدمة في هياكل البيانات، تمثيل البيانات، المصفوفات، المكدسات، الطوابير، القوائم، الأشجار، الجداول، الاستدعاء الذاتي، هياكل البيانات للتخزين الخارجي، خوارزميات البحث والفرز، تحليل كفاءة الخوارزميات، استخدام إحدى لغات البرمجة المتقدمة للتطبيق.
References:
•	Narasimha Karumanchi, Data Structures and Algorithms Made Easy, 2017.
 
ECE 234 – إشارات ونظم
عدد الساعات: 3 Cr (ساعة معتمدة) — مقرر إجباري.
المحاضرات: 2 — التمارين: 2 — لا يوجد معمل.
المتطلب السابق: BAS 116 – طرق الرياضيات للهندسة.
المحتوى: إشارات وأنظمة زمنية مستمرة ومنفصلة، خصائص الأنظمة، أنظمة LTI، الالتفاف، تمثيل الإشارات بسلاسل فوريير، علاقة Parseval، تحويل فورييه المستمر والرقمي، AM والتضمين، إزالة التشكيل، تمثيل الإشارة بعيناتها، نظرية أخذ العينات، تأثير التعرج، تحويل Z.
References:
•	Lizhe Tan, Jean Jiang, Digital Signal Processing, Academic Press, 2018.
 
ECE 223 – قياسات وأجهزة قياس
عدد الساعات: 3 Cr (ساعة معتمدة) — مقرر إجباري.
المحاضرات: 2 — التمارين: 1 — المعمل: 1.5.
المتطلب السابق: BAS 116 – طرق الرياضيات للهندسة.
المحتوى: تصنيف الإشارات، مكونات أجهزة القياس، الخصائص الاستاتيكية والديناميكية، أجهزة القياس التناظرية والرقمية، وحدات القياس، نظم القياس، تحويل الإشارات، نظم الحساسات، نظم الحصول على البيانات.
References:
•	Webster & Eren, Measurement, Instrumentation, and Sensors Handbook, 2018.
•	Morris & Langari, Measurement and Instrumentation, Academic Press, 2012.
 
CSE 221 – تحكم آلي
عدد الساعات: 3 Cr (ساعة معتمدة) — مقرر إجباري.
المحاضرات: 2 — التمارين: 2 — المعمل: 1.
المتطلب السابق: BAS 116 – طرق الرياضيات للهندسة.
المحتوى: مخطط الإشارات، اختصار البلوكات، تحويل لابلاس ودالة النقل، نظم التحكم المفتوحة والمغلقة، النمذجة الكهربائية والميكانيكية والحرارية، المحركات المختلفة (AC/DC/Stepper/Servo)، الاستقرارية، طريقة راوث، المحل الهندسي، تحليل الخطأ الثابت، تطبيقات باستخدام MATLAB.
References:
•	Golnaraghi & Kuo, Automatic Control Systems, 2017.
•	Ogata, Modern Control Engineering, 2015.
 
ECE 224 – مستشعرات ومؤثرات وشبكات الحساسات
عدد الساعات: 3 Cr (ساعة معتمدة) — مقرر إجباري.
المحاضرات: 2 — التمارين: 0 — المعمل: 2 (فصل).
المتطلب السابق: ECE 223 – قياسات وأجهزة قياس.
المحتوى: أنواع الحساسات والمؤثرات، تجهيز خرج الحساس، الأخطاء والمتغيرات المؤثرة، الحساسات الميكانيكية والرقمية، المحركات، شبكات الحساسات، شبكات الحساسات اللاسلكية، الأجهزة القابلة للارتداء.
References:
•	De Silva, Sensors and Actuators, CRC Press, 2015.
•	Kun Yang, Wireless Sensor Networks, 2014.
CSE 251 – تعلم الآلة
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: CSE 151
المحتوى:
مقدمة في تاريخ تطور تعلم الآلة، التعليم الأصم، التعليم بالإيعاز، التعليم بالأمثلة، التعليم بالتناظر، النمذجة والمحاكاة، نظرية التعلم، التعلم تحت إشراف، التعلم بدون إشراف، التعلم بالتعزيز. يشمل المقرر تطبيقات على التعلم تحت إشراف والانحدار الخطي، الانحدار المتدرج، الانحدار التدريجي العشوائي، التجميع والتركيب الزائد، الخوارزميات البارامترية واللا بارامترية، الانحدار المرجح محليًا، الاستيفاء الاستقرائي، الانحدار اللوجستي، الانحدار اللوجستي الإدراكي وطريقة نيوتن، النمذجة الذكية، النمذجة الفازية وتطبيقاتها في أنظمة التحكم باستخدام MATLAB.
المراجع:
Mohri, Mehryar, Afshin Rostamizadeh, and Ameet Talwalkar. Foundations of Machine Learning. MIT Press, 2018.
 
✅ CSE 212 – أنظمة قواعد البيانات
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: CSE 112
المحتوى:
مفاهيم قواعد البيانات الأساسية، هياكل البيانات والعمليات، نمذجة البيانات، بنية نظام قاعدة البيانات، لغات تعريف البيانات ولغات معالجة البيانات، لغات الاستعلام مثل SQL وAlgebra، NO SQL DB، تصميم قواعد البيانات، وتطبيقات تدريبية عملية.
المراجع:
•	Jukic, Nenad et al. Database Systems: Introduction to Databases and Data Warehouses.
•	Coronel, Carlos & Morris, Steven. Database Systems: Design, Implementation & Management.
 
✅ ECE 235 – معالجة وتحليل الإشارات
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: ECE 234
المحتوى:
مقدمة عامة في معالجة الإشارات، مرشحات الإشارات وأنواعها، خصائص الكلام، المعالجة قصيرة الزمن، تقدير درجة الصوت والتنسيقات، تقدير الكميات المتجهة، الترميز التنبؤي الخطي، تقنيات ترميز الكلام، توليف الكلام، التعرف على الكلام، التعرف على السماعة، ترميز الصورة والفيديو، تطبيقات الذكاء الاصطناعي في الإشارات.
المراجع:
•	Lizhe Tan & Jean Jiang. Digital Signal Processing Fundamentals and Applications.
•	Steiglitz, Kenneth. A Digital Signal Processing Primer.
 
✅ CSE 313 – إدارة البيانات
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: CSE 112
المحتوى:
مقدمة لعلم إدارة البيانات، طرق تمثيل قواعد البيانات، طرق عرض البيانات، تقنيات التخزين واسترجاع البيانات، نقل البيانات، التعامل مع البيانات الكبيرة بكفاءة، حماية البيانات، الجوانب القانونية والأخلاقية للبيانات الحساسة.
المراجع:
Michael N. Mitchell. Data Management Using Stata: A Practical Handbook, 2020.
 
✅ CSE 311 – برمجة (2)
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: CSE 111، CSE 212
المحتوى:
إنشاء بيئات برمجية، استخدام الحزم المتقدمة مثل scikit-learn، عرض البيانات باستخدام matplotlib، البرمجة الكائنية، برمجة الخوارزميات، التعامل مع الملفات، قراءة وتخزين البيانات.
المراجع:
•	Aurélien Géron. Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow.
•	Mark Lutz. Programming Python.
 
✅ CSE 317 – معمار الحاسب
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: CSE 141
المحتوى:
النظام الحسابي، تصميم ALU، وحدة المعالجة المركزية، الأنابيب، المعالجات المتعددة، التحكم في الحواسيب، RISC وCISC، دوائر المقاطعة، تزامن الحافلات، أجهزة I/O، الذاكرة، الأنظمة الموزعة، المعالجات المتوازية، المنصات القابلة للتطوير، المعالجات المتجهية والمصفوفية، NUMA، شبكات الربط، البرمجة المتوازية، GPUS، دراسات حالة.
المراجع:
Tanenbaum – Structured Computer Organization.
Harris & Harris – Digital Design and Computer Architecture: ARM Edition.
 
✅ ECE 332 – الشبكات العصبونية
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: BAS 218
المحتوى:
مقدمة في الشبكات العصبية، نموذج الخلية العصبية، تطبيقات الشبكات، دوال التفعيل، بناء الدوائر المنطقية، الشبكات متعددة الطبقات، خوارزمية الانتشار الخلفي، الشبكات ذات الزخم، الشبكات الشعاعية، مقدمة في الخوارزمية الجينية.
المراجع:
Akay – Handbook of Neural Engineering
Demuth – Neural Network Design
 
✅ ECE 333 – معالجة الصور الرقمية
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: ECE 235
المحتوى:
طرق معالجة الصور، تحسين الصور، ضغط البيانات، إعادة البناء، استخراج الميزات، التعرف على الأنماط، الرؤية الحاسوبية، تحليل الفيديو.
المراجع:
Chanda – Digital Image Processing and Analysis
Vipin Tyagi – Understanding Digital Image Processing
 
✅ CSE 351 – التعلم العميق
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: ECE 332
المحتوى:
المصفوفات، الاحتمالات ونظرية المعلومات، قاعدة بايز، الطرق الاحتمالية المهيكلة، الحسابات العددية، طرق التعلم، الشبكات العميقة، تنظيمات التعلم، تحسين كفاءة شبكات التعلم العميق، تطبيقات متنوعة.
المراجع:
Goodfellow, Bengio, Courville – Deep Learning.
 
✅ CSE 315 – الأنظمة المتضمنة
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: CSE 317
المحتوى:
تصميم النظام المضمن، البرمجيات المدمجة، مسرعات الأجهزة، الأنظمة الموزعة، تحليل وتصميم الأنظمة المضمنة، مشروع برمجي، معمارية ARM.
المراجع:
Tanenbaum – Structured Computer Organization
Harris – Digital Design and Computer Architecture (ARM Edition)
 
✅ ECE 321 – شبكات الاتصالات
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: ECE 224
المحتوى:
أنواع الشبكات، نموذج الطبقات السبعية، هندسة الشبكات، بروتوكولات التوجيه، TCP/IP، الشبكات اللاسلكية، شبكات الحساسات، تصميم وإدارة الشبكات.
المراجع:
Yang – Wireless Sensor Networks
Mosharraf – Computer Networks: A Top-Down Approach
 
✅ CSE 423 – روبوتكس
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: CSE 221
المحتوى:
تكوين الروبوت، درجات الحرية، تصنيف الأذرع، الأنظمة الحركية، التمثيل الهندسي، الحركية الأمامية والعكسية، ديناميكا الأذرع، معادلات أويلر–لاجرانج، التحكم الخطي والقوة.
المراجع:
Craig – Introduction to Robotics
Saha – Introduction to Robotics
 
✅ CSE 451 – علم البيانات الكبيرة
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: CSE 313
المحتوى:
مقدمة في البيانات الكبيرة، تدفق البيانات، تمثيل البيانات الكبيرة، النظم المتوازية والموزعة، تجميع وتقسيم البيانات، تصميم نظم التوصية، الخصوصية القانونية والأخلاقية.
المراجع:
Data Science and Big Data Analytics, Wiley, 2015.
 
✅ CSE 452 – تطبيقات في الذكاء الاصطناعي
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: CSE 351
المحتوى:
تطبيقات الذكاء الاصطناعي الطبية، معالجة النصوص، التعرف على الأصوات والصور، التطبيقات الصناعية، ، محركات البحث، مشروع تطبيقي.
المراجع:
Joshi – Artificial Intelligence with Python
Sterne – Artificial Intelligence for Marketing CSE 316 
– نظم اتخاذ القرار

عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: BAS 218
المحتوى:
مقدمة في عملية صنع القرار، صنع القرار في ظل اليقين وعدم اليقين، البرمجة الخطية، الحل البياني، طريقة Simplex، تمثيل المعرفة، المبادئ التوجيهية، التوصيات، واجهات دعم القرار، البحث وترتيب التوصيات، طرق التأليف والتحقق، التقييم والفعالية والاتساق.
المراجع:
•	Bonczek, Robert H., et al. Foundations of Decision Support Systems. Academic Press, 2014.
•	E. Berner. Clinical Decision Support Systems: Theory and Practice, Springer, 3rd edition, 2016.
 
✅ ECE 334 – التعرف على الأنماط
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: BAS 218
المحتوى:
مقدمة للتعرف على الأنماط، توصيف المسألة، هيكلة الحل، جمع البيانات، معالجة الإشارة قبل التعرف، استخلاص الخصائص، التصنيف والتعرف، التعلم بالإشراف، التعلم بدون إشراف، تقنيات بارامترية وغير بارامترية.
المراجع:
•	G. Dougherty. Pattern Recognition and Classification, Springer, 2013.
•	R. Duda, P. Hart & D. Strock. Pattern Classification, Wiley, 2000.
 
✅ BAS 315 – طرق في الاستمثال
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: BAS 218
المحتوى:
الاستمثال الخطي، الاستمثال العددي، الاستمثال الديناميكي، الاستمثال غير الخطي، الطرق الاستدلالية في الاستمثال.
المراجع:
Rao, Singiresu S. Engineering Optimization: Theory and Practice, John Wiley & Sons, 2019.
 
✅ CSE 319 – معلوماتية حيوية
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: BAS 216
المحتوى:
مراجعة تكرار الحمض النووي، النسخ، والترجمة، الجينوم، طرق البيولوجيا الجزيئية، قواعد بيانات الحمض النووي والبروتين، التخزين، استرجاع المعلومات، استعلامات قاعدة البيانات، محاذاة التسلسل، المسافات الوراثية، بناء شجرة السلالات، التحليل التطبيقي للبروتينات والحمض النووي.
المراجع:
J. Momand. Concepts in Bioinformatics and Genomics, Oxford University Press.
 
✅ CSE 318 – التفاعل بين الإنسان والحاسب
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: CSE 251
المحتوى:
مقدمة لتفاعل الإنسان مع الحاسب، علم النفس المعرفي، طرق التصميم، محاكاة سلوك الإنسان، حساسية التصميم، طرق تقييم التصميم، طرق الوقاية من الأخطاء.
المراجع:
Alan Dix et al., Human Computer Interaction, 3rd Edition, Pearson, 2004.
 
✅ BAS 311 – التعلم الإحصائي
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: BAS 216
المحتوى:
الانحدار الخطي ومتعدد الحدود، الانحدار اللوجستي، النماذج الخطية وغير الخطية، تحليل التمييز الخطي، طرق التصنيف، الأشجار، الغابات العشوائية، شعاع الدعم الآلي، تحليل المكون الرئيسي، التحليل العنقودي.
المراجع:
Gareth James, An Introduction to Statistical Learning: with Applications in R, Springer.
 
✅ CSE 335 – عرض وتحليل البيانات
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: CSE 218، برمجة (2)
المحتوى:
مقدمة لتحليل وعرض البيانات، برمجة Python أو R، استكشاف البيانات، التعامل مع البيانات عالية الأبعاد، التحليل الإحصائي للبيانات، اختبار الفرضيات، تصميم لوحات البيانات.
المراجع:
Phuong Vo.T.H et al., Python: Data Analytics and Visualization, O'Reilly, 2017.
 
✅ CSE 352 – علم النفس المعرفي
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: –
المحتوى:
معالجة المعلومات البشرية والذكاء الاصطناعي، التصور، ذاكرة الإنسان، الإدراك البصري، اللغة والفكر.
المراجع:
Gurumoorthy et al., Cognitive Science and Artificial Intelligence: Advances and Applications, Springer, 2018.
 
✅ ECE 432 – إنترنت الأشياء (IoT)
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: ECE 321
المحتوى:
مقدمة في إنترنت الأشياء، منصات الأجهزة وأنظمة التشغيل، تقنيات الاتصال اللاسلكي، الشبكات والكائنات الذكية، خدمات الويب المدمجة، تتبع الشبكات الصناعية، المعايير والبروتوكولات.
المراجع:
Samuel Greengard, The Internet of Things, Springer, 2015.
 
✅ CSE 454 – التعلم العميق المتقدم
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: CSE 351
المحتوى:
مراجعة مبادئ التعلم العميق، النماذج المتقدمة: شبكات صورة إلى صورة، شبكات الخصومة التوليدية، التعلم من البيانات الصغيرة، التعلم المعزز العميق، تصور البيانات للتعلم الآلي، نمذجة التسلسل العميق.
المراجع:
Goodfellow et al., Deep Learning, MIT Press, 2016.
S. Skansi, Introduction to Deep Learning, Springer, 2018.
 
✅ CSE 455 – معالجة لغات طبيعية
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: CSE 351
المحتوى:
مقدمة لمعالجة اللغات الطبيعية، استخراج المعلومات من النصوص، المترجمات، تحليل المشاعر، التمثيل المتجهي للكلمات، نماذج التسلسل، الشبكات العصبية المتكررة، نماذج الذاكرة طويلة المدى، الترجمة، إكمال العبارات.
المراجع:
•	Daniel Jurafsky & James Martin, Speech and Language Processing, 2nd edition, 2008.
•	Jacob Eisenstein, Introduction to Natural Language Processing, MIT Press, 2019.
 
✅ ECE 435 – الرؤية بالحاسب
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: ECE 333
المحتوى:
مقدمة في الرؤية بالحاسب، تكوين الصور، هندسة تصوير الكاميرا، إحصاءات الصور، تقدير حركة الصورة، ستيريو، تصنيف الصور، فهم المشهد، التعلم العميق، الشبكات العصبية، التدفق البصري، التحليل، التعرف على الأنماط، استدلال Bayes، تحليل المكون الرئيسي، نماذج Eigen للكائنات.
المراجع:
Richard Szeliski, Computer Vision: Algorithms and Applications, Springer, 2011.
 
✅ CSE 412 – الحوسبة اللينة
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: ECE 332
المحتوى:
مقدمة للحوسبة اللينة، شبكات عصبية، المجموعات الضبابية، المنطق الضبابي، طرق التصنيف باستخدام المنطق الضبابي، الطرق المختلطة، النماذج العصبية الضبابية، الخوارزميات الجينية وتطبيقاتها.
المراجع:
Khalid, Saifullah, ed., Applied Computational Intelligence and Soft Computing in Engineering, IGI Global, 2017.
 
✅ CSE 413 – نظم الحوسبة عالية الكفاءة
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: CSE 313
المحتوى:
بنية الحاسب، التعدد الخيوطي، المعالجة الموزعة، الذاكرة الموزعة والمشتركة، حوسبة متوازية، طرق تخزين البيانات، جدولة المهام، GPU، نقل البيانات بين العميل والخادم، البرمجيات عالية الكفاءة.
المراجع:
Greorg Hager & Gerhard Wellein, Introduction to High Performance Computing for Scientists and Engineers, CRC Press, 2010.
 
✅ CSE 456 – تطبيقات في الذكاء الاصطناعي في النظم الطبية
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: CSE 351
المحتوى:
تطبيقات الذكاء الاصطناعي في المجال الطبي، الإشارات والصور الطبية، تنقيب البيانات الطبية، الشبكات العصبية التلافيفية، نماذج تحويل الصورة إلى صورة، شبكات الخصومة التوليدية، اكتشاف الأورام، تقطيع الصور الطبية، حساب المعايير الطبية.
المراجع:
•	Goodfellow et al., Deep Learning, MIT Press, 2016.
•	Kevin Zhou et al., Deep Learning for Medical Image Analysis, Academic Press, 2016.
 
✅ CSE 457 – التعلم المعزز
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: CSE 351
المحتوى:
مقدمة لنظرية التعليم المعزز، البيئة، مجموعة الحالات، مجموعة الإجراءات، المكافآت، صياغة المشكلة، التعليم المعزز العميق، التطبيقات العملية في الذكاء الاصطناعي.
المراجع:
•	Maxim Lapan, Deep Reinforcement Learning Hands-On, 2nd Edition, 2020.
•	Laura Greasser & Wah Loon Keng, Foundations of Deep Reinforcement Learning, Addison-Wesley, 2020.
 
✅ CSE 414 – التنقيب في البيانات
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: BAS 218، CSE 351
المحتوى:
مفاهيم التنقيب في البيانات، قراءة وتخزين البيانات، تصنيف وتجميع البيانات، استخلاص السمات المميزة، التحليل الإحصائي، استخراج الأنماط المعرفية، التعامل مع البيانات الصوتية والكتابية، تطبيق خوارزميات تعلم الآلة.
المراجع:
P. Tang et al., Introduction to Data Mining, Pearson, 2nd edition, 2018.
 
✅ CSE 458 – الذكاء الاصطناعي في معالجة الإشارات والصور
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: CSE 151، CSE 351
المحتوى:
تطبيقات الذكاء الاصطناعي والتعلم العميق في معالجة الإشارات، معماريات متقدمة للشبكات العصبية، الشبكات المتكررة، نماذج الذاكرة طويلة المدى، شبكات نقل التسلسل، الشبكات التوليدية، توليد مقاطع صوتية.
المراجع:
•	Goodfellow et al., Deep Learning, MIT Press, 2016.
•	David Foster, Generative Deep Learning, O'Reilly, 2019.
 
✅ CSE 459 – تعلم الآلة وتطبيقاتها في الفنون
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: CSE 351
المحتوى:
تطبيق الذكاء الاصطناعي وتعلم الآلة في الفنون، شبكات تحويل صورة إلى صورة، شبكات الخصومة التوليدية، نقل الأنماط، تكوين لوحات فنية، التصميم الداخلي، تكوين مقطوعات موسيقية، تلوين الفيديو.
المراجع:
David Foster, Generative Deep Learning, O'Reilly, 2019.
 
✅ CSE 411 – الحوسبة السحابية
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: اختياري
المتطلبات السابقة: برمجة (2) CSE 311
المحتوى:
تعريف الحوسبة السحابية، نماذج تقديم الخدمات المختلفة لبنية الحوسبة السحابية، طرق نشر السحابة (عام، خاص، هجين، مجتمعي)، التاريخ والتقنيات التمكينية، نموذج برمجة المعالجة المتوازية، الأنظمة الموزعة، نظام DFS، المحاكاة الافتراضية، الحوسبة الشبكية والحوسبة العنقودية، خوارزميات تخفيض الخرائط والبرمجة الوظيفية، Hadoop وHDF، التعامل مع مجموعات بيانات كبيرة جدًا، التحديات الأمنية في الحوسبة السحابية، تبني وتشغيل وحوكمة السحابة، استخدام نظم الوسبيات الشهيرة، مشروع عملي مطلوب.
المراجع:
•	Buyya, Rajkumar, James Broberg, Andrzej M. Goscinski, Cloud Computing: Principles and Paradigms, Vol. 87, John Wiley & Sons, 2010.
•	Rittinghouse, John W., James F. Ransome, Cloud Computing: Implementation, Management, and Security, CRC Press, 2016.
 
✅ ARI 271 – تدريب عملي على هندسة الذكاء الاصطناعي
عدد الساعات: 0 Cr (ساعات معتمدة)
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: اجتياز المستوى 100
المحتوى:
تدريب عملي يقوم به الطالب في معامل الجامعة، بعدد ساعات إجمالي لا يقل عن 75 ساعة، على أن يقدم الطالب تقريرًا مفصلًا ويناقشه.
 
✅ ARI 271 – تدريب ميداني (1) على هندسة الذكاء الاصطناعي
عدد الساعات: 0 Cr
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: اجتياز المستوى 200
المحتوى:
تدريب ميداني في أي مؤسسة خارجية ذات صلة لمدة أسبوعين على الأقل، بحد أدنى 75 ساعة، مع تقديم تقرير من قبل الطالب ومناقشته.
 
✅ ARI 272 – تدريب ميداني (2) على هندسة الذكاء الاصطناعي
عدد الساعات: 0 Cr
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: اجتياز المستوى 300
المحتوى:
تدريب ميداني في مؤسسة خارجية ذات صلة لمدة أسبوعين على الأقل، بحد أدنى 75 ساعة، مع تقديم تقرير من قبل الطالب ومناقشته.
 
✅ ARI 381 – مشروع (1) في هندسة الذكاء الاصطناعي
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: اجتياز المستوى 200
المحتوى:
إنجاز مشروع يطبق ما تعلمه الطالب من علوم متعددة لحل مشكلة واقعية ضمن إطار فريق، مع تقديم تقرير ومناقشته.
 
✅ ARI 481 – مشروع (2) في هندسة الذكاء الاصطناعي
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: اجتياز المستوى 300
المحتوى:
مشروع يطبق ما تعلمه الطالب من علوم متعددة لحل مشكلة واقعية ضمن إطار فريق، مع تقديم تقرير ومناقشته.
 
✅ ARI 482 – مشروع (3) في هندسة الذكاء الاصطناعي
عدد الساعات: 3 ساعات معتمدة
نوع المقرر: إجباري
المتطلبات السابقة: اجتياز المستوى 300 و مشروع (2)
المحتوى:
مشروع يطبق ما تعلمه الطالب من علوم متعددة لحل مشكلة واقعية ضمن إطار فريق، مع تقديم تقرير ومناقشته.

ما امثلة المقررات الاجبارية؟
المقررات الإجبارية (Core Courses) تصبح كالتالي:
1.	تعلم الآلة
2.	أنظمة قواعد البيانات
3.	معالجة وتحليل الإشارات
4.	إدارة البيانات
5.	برمجة (2)
6.	معمار الحاسب
7.	الشبكات العصبونية
8.	معالجة صور رقمية
9.	التعلم العميق
10.	الأنظمة المتضمنة
11.	شبكات الاتصالات
12.	روبوتكس
13.	علم البيانات الكبيرة
14.	تطبيقات في الذكاء الاصطناعي
15.	رياضيات (1)
16.	ميكانيكا هندسية (1)
17.	رياضيات (2)
18.	ميكانيكا هندسية (2)
19.	فيزياء (1)
20.	فيزياء (2)
21.	أساسيات الكيمياء الهندسية
22.	مقدمة في أنظمة التصنيع
23.	الرسم الهندسي
24.	كتابة التقارير الفنية
25.	الجبر الخطي
26.	مسائل هندسية تطبيقية
27.	التحليل الإحصائي للبيانات
28.	دوائر كهربائية
29.	طرق هندسية
30.	إدارة المشاريع


ما هي (جدول) المقررات الاختيارية – المستوى 300؟
الكود	اسم المقرر	الساعات المعتمدة
CSE 316	نظم اتخاذ القرار	3 Cr
ECE 334	التعرف على الأنماط	3 Cr
BAS 315	طرق في الاستمثال	3 Cr
CSE 319	المعلوماتية الحيوية	3 Cr
CSE 318	التفاعل بين الإنسان والحاسب	3 Cr
BAS 311	التعلم الإحصائي	3 Cr
CSE 335	عرض وتحليل البيانات	3 Cr
CSE 352	علم النفس المعرفي	3 Cr

ما هي (جدول) المقررات الاختيارية – المستوى 400؟
الساعات المعتمدة	الكود	اسم المقرر		
3 Cr	ECE 432	إنترنت الأشياء (IoT)		
3 Cr	CSE 454	التعلم العميق المتقدم		
3 Cr	CSE 455	معالجة لغات طبيعية		
3 Cr	ECE 435	الرؤية بالحاسب		
3 Cr	CSE 412	الحوسبة اللينة		
3 Cr	CSE 413	نظم الحوسبة عالية الكفاءة		
3 Cr	CSE 456	تطبيقات الذكاء الاصطناعي في النظم الطبية		
3 Cr	CSE 457	التعلم المعزز		
3 Cr	CSE 414	التنقيب في البيانات		
3 Cr	CSE 458	الذكاء الاصطناعي في معالجة الإشارات والصور		
3 Cr	CSE 459	تعلم الآلة وتطبيقاتها في الفنون		
CSE 411	الحوسبة السحابية	3 Cr		

 سؤال: ما معنى مقررات الساعتين المعتمدة؟
جواب: مقررات الساعتين هي المقررات الجامعية التي تمنح ساعتين معتمدتين لكل مقرر، وغالبًا تكون مقررات مكثفة أو قصيرة تغطي موضوعًا محددًا، سواء كانت إجبارية لجميع الطلاب أو اختيارية حسب التخصص.
سؤال: ما هي مقررات الساعتين المعتمدة في البرنامج؟
جواب: تشمل المقررات التالية:
1.	اللغة الإنجليزية (1) – الكود: UNR061 – إجبارية
2.	إدارة المشروعات – الكود: UNR021 – إجبارية
3.	القانون وحقوق الإنسان – الكود: UNR181 – إجبارية
4.	العرض والاتصال – الكود: UNR241 – إجبارية
5.	مهارات البحث والتحليل – الكود: UNR121 – إجبارية
6.	كتابة التقارير الفنية – الكود: UNR261 – إجبارية
7.	الإحصاء وتحليل البيانات – الكود: UNR471 – إجبارية
8.	آداب وأخلاقيات المهنة – بدون كود محدد – إجبارية
سؤال: هل جميع مقررات الساعتين إجبارية؟
جواب: معظمها إجبارية في البرنامج، لكن قد توجد بعض المقررات الاختيارية حسب التخصص.


مقررات أساسية وتخصصية
•	مقدمة للذكاء الاصطناعي (3 ساعات)
•	إشارات ونظم (3 ساعات)
•	الشبكات العصبونية (3 ساعات)
•	تصميم رقمي (3 ساعات)
•	برمجة (2) (3 ساعات)
•	الروبوتكس (3 ساعات)
•	قياسات وأجهزة قياس (3 ساعات)
•	إدارة البيانات (3 ساعات)
•	دوائر كهربية (3 ساعات)
•	تعلم الآلة (3 ساعات)
•	معمار الحاسب (3 ساعات)
•	التعلم العميق (3 ساعات)
•	علم البيانات الكبيرة (3 ساعات)
•	دوائر إلكترونية (3 ساعات)
•	مستشعرات وشبكات الحساسات (3 ساعات)
•	الأنظمة المتضمنة وتطبيقاتها في الذكاء الاصطناعي (3 ساعات)
•	معالجة وتحليل الإشارات (3 ساعات)
•	أنظمة قواعد البيانات (3 ساعات)
•	شبكات الاتصالات (3 ساعات)
 
مقررات مهارية ومتطلبات جامعة
•	لغة إنجليزية (1) – 2 ساعة
•	مهارات الاتصال والعرض – 2 ساعة
•	مهارات البحث والتحليل – 2 ساعة
•	القانون وحقوق الإنسان – 2 ساعة
•	تاريخ الهندسة والتكنولوجيا – 1 ساعة
•	آداب وأخلاقيات المهنة – 2 ساعة
 
مقررات رياضية وهندسية
•	رياضيات (1)
•	رياضيات (2)
•	الجبر الخطي
•	رياضيات هندسية متقدمة
•	فيزياء (1)
•	فيزياء (2)
•	ميكانيكا (1)
•	ميكانيكا (2)
•	أساسيات الكيمياء الهندسية
 
التدريب والمشروع
•	تدريب عملي وميداني
•	مشروع التخرج


1- المتطلبات الأكاديمية العامة
س: ما هي المتطلبات العامة للتسجيل في كلية الهندسة؟
ج: يجب أن يكون الطالب حاصلاً على شهادة الثانوية العامة (علمي رياضة)، أو ما يعادلها، ويستوفي الحد الأدنى للقبول الذي يقره مكتب التنسيق سنوياً.
س: هل يشترط اجتياز اختبارات قدرات للالتحاق بكلية الهندسة؟
ج: لا توجد اختبارات قدرات إجبارية على مستوى الجمهورية إلا إذا أعلنت الجامعة عن برامج خاصة تتطلب ذلك.
س: هل توجد مواد تأسيسية إلزامية لجميع الطلاب؟
ج: نعم، مثل الرياضيات الأساسية، الفيزياء، الكيمياء، مهارات الحاسب، ومهارات التواصل، وتعتبر مواد مشتركة لطلاب المستوى الأول.
 
2- متطلبات الحضور والانضباط
س: ما هي نسبة الحضور المطلوبة في المحاضرات؟
ج: يشترط حضور الحد الأدنى الذي تحدده اللائحة، وفي الغالب لا يقل عن 75% من الساعات الفعلية.
س: ما هي نسبة الحضور المطلوبة في السكاشن والمعامل؟
ج: الحضور في السكاشن والمعامل إلزامي، ويُحرم الطالب من دخول الامتحان العملي أو النهائي إذا تجاوز الحد المسموح من الغياب.
س: ماذا يحدث في حال غياب الطالب دون عذر؟
ج: يتم تطبيق لوائح الإنذار الأكاديمي، وقد يُحرم من أداء الامتحانات إذا تجاوز نسبة الغياب المقررة.
 
3- متطلبات التقييم والامتحانات
س: ما هي نسبة أعمال السنة من التقييم النهائي؟
ج: تختلف حسب المقرر، ولكن غالباً تتراوح بين 20% إلى 40% وتشمل امتحانات دورية، واجبات، تقارير، ومعامل.
س: ما هو الحد الأدنى للنجاح في أي مادة؟
ج: يشترط الحصول على 50% على الأقل من مجموع درجات المادة، مع إمكانية فرض حد أدنى للجزء العملي في بعض المقررات.
س: هل توجد امتحانات شفوية أو عملية؟
ج: نعم، بعض المقررات تتطلب امتحانات شفوية أو عملية وفقاً لطبيعة المادة.
 
4- متطلبات مشروع التخرج
س: متى يبدأ الطالب في مشروع التخرج؟
ج: يقوم الطالب بتسجيل مشروع التخرج في الفرقة الرابعة أو الخامسة حسب البرنامج الدراسي.
س: ما هي شروط النجاح في مشروع التخرج؟
ج: الالتزام بالحضور، تسليم التقارير، تنفيذ المشروع، واجتياز المناقشة النهائية أمام لجنة متخصصة.
س: هل يمكن اختيار مشروع التخرج بحرية؟
ج: يحق للطلاب اختيار المشروع من بين قائمة المشروعات المقترحة، أو تقديم فكرة جديدة بشرط موافقة القسم.
 
5- متطلبات التدريب الميداني
س: هل التدريب الميداني شرط للتخرج؟
ج: نعم، يجب على الطالب إكمال عدد محدد من أسابيع التدريب في مواقع عمل معتمدة خلال سنوات الدراسة.
س: ما هي الجهات المقبولة للتدريب؟
ج: شركات المقاولات، المصانع، المكاتب الاستشارية، محطات الطاقة، الشركات الصناعية، أو أي جهة يعتمدها القسم.
س: ما هي وثيقة إثبات التدريب؟
ج: خطاب مختوم من جهة التدريب + تقرير مفصل يقدمه الطالب ويتم تقييمه من قبل القسم.
 
6- متطلبات التحويل ونقل القيد
س: ما هي شروط التحويل لكلية الهندسة من كلية أخرى؟
ج: يشترط الحد الأدنى للقبول في نفس سنة الثانوية، وعدم الرسوب، وتوافق المقررات المحولة.
س: هل يمكن نقل القيد لكلية الهندسة؟
ج: يمكن نقل القيد من جامعة لأخرى بشروط تشمل الحد الأدنى للقبول، ووجود مكان شاغر، واستيفاء متطلبات اللائحة.
 
7- متطلبات البرامج الخاصة
س: هل توجد برامج خاصة في كلية الهندسة؟
ج: تعتمد على كل جامعة، وقد تشمل: برنامج الطاقة المتجددة، الميكاترونكس، العمارة الدولية، الحاسبات الهندسية… إلخ.
س: ما هي شروط الالتحاق بالبرامج الخاصة؟
ج: رسوم خاصة – حد أدنى لدرجات الثانوية – مقابلة شخصية أو اختبار تحديد مستوى في بعض البرامج.
 
8- متطلبات السلوك والانضباط الجامعي
س: ما هي قواعد السلوك داخل الكلية؟
ج: الالتزام بالاحترام، عدم الإخلال بسير العملية التعليمية، الحفاظ على المعدات المعملية، والالتزام بلوائح الجامعة.
س: ما هي العقوبة على الإخلال بقواعد المعامل؟
ج: قد تشمل: إنذار – خصم درجات – حرمان من المعمل – رفع مذكرة للعميد.

1. الرسوم وطرق السداد
كم تبلغ تكلفة الساعة المعتمدة الواحدة للعام الدراسي الحالي؟
العام الحالي 2025/2026 الساعة المعتمدة ب 1330 جنية وتكون ثابته للطالب طوال فترة دراسته بالبرنامج ولكنها تتغير للطلاب الجدد مع بداية كل عام دراسي
ما هي طرق الدفع المتاحة؟ (هل الدفع بالفيزا فقط، أم عن طريق كود فوري، أم حسابات بنكية محددة؟)
الدفع عن طريق الفيزا في خزينة الكلية او عن طريق فوري او على النظام مباشرة
هل يوجد موعد نهائي محدد لسداد المصروفات بعد تسجيل المواد وقبل أن يتم حذف الجدول تلقائياً؟
يتم تحديده في بداية كل فصل دراسي حسب الاجندة الاكاديمية
 
2. المواقع واللوجستيات
أين يقع مكتب شؤون طلاب البرامج النوعية (الساعات المعتمدة) بالتحديد؟ (اسم المبنى، ورقم الدور).
يقع مكتب رئيس قسم هندسة الذكاء الاصطناعي و مكتب منسق عام البرامج في مبنى البرامج النوعية الدور الثالث ومكتب شؤون الطلاب يقع في مبني الخدمات الطلابيه المقابل لمبني البرامج النوعيه
أين تقع المعامل المتخصصة المذكورة في المقررات؟ (مثل معمل الروبوتات ومعمل الذكاء الاصطناعي).
تقع المعامل اما بمبني كلية الهندسة العام او مبنى البرامج النوعيه طبقا لتخصص المعمل
أين تقع مكاتب المرشدين الأكاديميين عادةً للتواصل معهم؟
في مبنى كلية الهندسة حسب موقع قسم كل مشرف اكاديمي، يتم توضيحه في بداية الترم من قبل المرشد الاكاديمي
 
3. التكنولوجيا والدخول للنظام
ما هو الرابط الرسمي (URL) لنظام ابن الهيثم أو البوابة الطلابية المخصصة لتسجيل المقررات؟
https://myu.mans.edu.eg/
كيف يمكن للطالب الحصول على البريد الإلكتروني الجامعي (Official Email) وبيانات الدخول لشبكة الواي فاي (Wi Fi) داخل الكلية؟
البريد الالكتروني يتم الحصول عليه على موقع ابن الهيثم الخاص بالطالب ويتم استخدام هذا الايميل وكلمه المرور الخاصة بالطالب في الدخول الى شبكة الوايفاي الخاصة بالطلاب داخل الكلية
هل توفر الكلية رخصاً مجانية (Licenses) للبرامج المستخدمة في الدراسة؟ (مثل MATLAB أو أرصدة للحوسبة السحابية لمواد البيانات الضخمة).
نعم توفر الكلية نسخة مجانية لبرامج الاوفيس 356 و كذلك برنامج الماتلاب من خلال ايميل الطالب الجامعي
 
4. الإجراءات الإدارية
ما هي الخطوات الفعلية لتقديم "تظلم" (Grade Appeal) على نتيجة مقرر؟ (هل يتم التوجه للكنترول مباشرة أم لشؤون الطلاب؟).
بعد اعلان النتائج يتم الاعلان عن فتح باب التظلمات لفترة معينه يتوجه خلالها الطالب لشؤون الطلاب لدفع رسوم التظلم للمواد المطلوبة بعدها يتم اخطار الكنترول لمراجعه المواد والتاكد من عمليه التصحيح والرصد ثم اخطار الطالب بالنتيجه النهائيه بعد ذلك
كيف يمكن التقديم على "التكافل الاجتماعي" أو الدعم المالي في حالة تعثر الطالب في سداد رسوم الساعات المعتمدة؟
بتقديم طلب الى المرشد الاكاديمي وبدوره يقوم بتحويله لادارة البرنامج وادارة الكليه لاتخاذ القرار النهائي
 
5. التدريب والعمل (الجانب العملي)
إذا حصلت على فرصة تدريب بنفسي (للمقررات ARI 271/371)، ما هي الأوراق والمستندات التي يجب تقديمها للكلية لاعتماد هذا التدريب؟
تقديم طلب بمكان التدريب ومدته ومكان انعقاده (التدريب الاونلاين كاملا مرفوض) لمدير البرنامج للموافقه
هل توجد وحدة تدريب محددة أو مكتب رعاية خريجين في الكلية يعلن عن فرص التدريب المتاحة؟
يوجد وحده بالكلية للتدريب الميدانى وينوب عنها منسق للتدريب لكل برنامج او قسم علمي لتوجيه الطلاب والرد على استفساراتهم – كما يوجد مكتب لرعاية الخريجين بالكليه لمتابعة الخريجين بعد التخرج للتوجيه وعرض فرص العمل المتاحه*
ما هي الشركات التي لديها بروتوكولات تعاون حالية مع قسم الذكاء الاصطناعي لتدريب الطلاب؟
يعمل البرنامج باستمرار على عقد شراكات مع شركات واماكن تدريبيه للطلاب مثل HUAWEI Academi, ماسبيرو, ITI, شركة انطلاق وغيرها من الشركات الرائده التي يتم الاعلان عنها قبل بدء التدريب الصيفي للطلاب
 
6. الحياة الطلابية
هل هناك متطلبات خاصة للملابس أو أدوات السلامة (Safety Gear) عند دخول معامل الهاردوير؟ (مثل معمل الإلكترونيات ECE 122).
لا توجد متطلبات خاصة لمعمل الالكترونيات او لمعامل قسم اتصالات وقسم حاسبات عموما – و قد يكون هناك متطلبات لمعامل اخرى يتم معرفتها من خلال مهندسي ومشرفي المعامل
ما هي مواصفات جهاز الحاسب المحمول (Laptop) الموصى بها لطلاب قسم الذكاء الاصطناعي؟ (هل يشترط وجود كارت شاشة GPU قوي لمواد التعلم العميق Deep Learning؟).
نعم من الافضل وجود كارت شاشة GPU لمواد التعلم العميق و التي تستهلك عادة وقتها طويلا في عملية التدريب
هل هناك أدوات أو قطع إلكترونية (Kits) يجب على الطالب شراؤها شخصياً؟ (مثل Arduino Kits أو Raspberry Pi لمواد الروبوتكس والنظم المدمجة).
حسب استاذ المادة في كل ترم لذلك يفضل ان يتم سؤاله مباشرة
هل يُسمح باستخدام الآلات الحاسبة المبرمجة في الامتحانات؟ وما هي الموديلات المسموح بها؟
حسب استاذ الماده هو فقط المسؤول عن تحديد ما يسمح للطالب اصطحابه معه اثناء الامتحان
 
7. لوجستيات الامتحانات والتقييم
ما هو نظام الامتحانات التحريرية النهائي؟ (هل هو بنظام البابل شيت MCQ والتصحيح الإلكتروني، أم نظام كراسة إجابة مقالية، أم خليط بينهما؟).
حسب كل مقرر ، يتم توضيح نظام الامتحان من قبل استاذ المقرر
هل تعقد امتحانات العملي (Lab Exams) على أجهزة الكلية أم يجب إحضار اللابتوب الشخصي؟
حسب كل مقرر ، يتم توضيح نظام الامتحان من قبل استاذ المقرر
في حالة تعارض مواعيد الامتحانات النهائية (Exam Clash) لطالب مسجل مواد من مستويات مختلفة، كيف يتم حل المشكلة؟
*عند وضع جدول الامتحانات النهائيه يتم تحديد مواعيد المواد بعنايه لتجنب حدوث تعارضات بين المواد قدر الامكان ولكن اذا حدث تعارض لا يعنى ذلك ان الطالب يمتحن فى نفس الفترة امتحان مادتين مختلفتين ولكن يمتحن صباحي ومسائي مثلا ويكون ذلك فى اضيق الحدود نظرا لمشاركة مواد مع برامج اخرى تتحكم فى مواعيد امتحانها *
 
8. تفاصيل مشاريع التخرج (Graduation Projects)
كيف يتم تشكيل مجموعات مشروع التخرج؟ (هل يختار الطلاب زملاءهم بحرية، أم يتم التوزيع حسب التقدير العام؟).
يختار الطلاب زملاءهم و مشرفيهم بحرية
هل توفر الكلية ميزانية مالية لدعم مشاريع التخرج (شراء القطع والمستشعرات) أم يتحمل الطلاب التكلفة بالكامل؟
•	نعم تدعم الكلية مشاريع التخرج حسب الامكانيات و تعلن عن ذلك قبلها اضافه الى بعض الجهات الخارجيه التوي توفر فرص تمويليه للمشاريع الطلابيه مثل STDF *
 
9. الخدمات والأنشطة داخل الحرم الجامعي
هل تتوفر خدمة النقل (أتوبيسات الجامعة) لطلاب الساعات المعتمدة الذين قد تتأخر محاضراتهم للمساء؟
•	لا يوجد اتوبيسات جامعيه للطلاب – علما بان ادارة الكليه تحرص على انتهاء اليوم الدراسي مبكرا قدر الامكان كما ان الجامعه توفر سكن للطلاب بالحرم الجامعي وخارجه*
ما هي مواعيد عمل مكتبة الكلية؟ وهل تتيح استعارة المراجع الأجنبية المذكورة في توصيف المقررات؟
من ٩ صباحا حتى ٢ ظهرا و نعم تتيح استعارة الكتب و المراجع
هل يوجد دعم نفسي أو اجتماعي داخل الكلية للطلاب الذين يواجهون ضغوطاً دراسية؟
نعم من خلال المشرف الاكاديمي الخاص بالطالب يتم توجيهه
 
10. الدراسة الصيفية والتحويل الخارجي
هل تقبل الكلية معادلة مقررات تم دراستها "أونلاين" (MOOCs) من منصات عالمية (مثل Coursera أو Udacity) كبديل للمقررات الاختيارية؟
لا تقبل
هل يمكن للطالب دراسة فصل صيفي في جامعة أخرى (داخل أو خارج مصر) واحتساب الساعات له في البرنامج؟
نعم حسب المنح المقدمة في البرنامج وقبول الطالب فيها
هل مادة "التربية العسكرية" شرط أساسي لاستلام شهادة التخرج لطلاب الساعات المعتمدة؟
نعم
 
11. قنوات التواصل والشكاوى
هل توجد قنوات رسمية (مثل تطبيق موبايل أو صفحة رسمية) للإعلانات اللحظية بدلاً من اللوحة الورقية؟
يوجد جروبات واتس اب للتواصل مع الطلاب باستمرار بالاضافه الى قنوات الاتصال مع المرشدين الاكاديمين**
إذا واجه الطالب مشكلة تعسفية مع أحد أعضاء هيئة التدريس، ما هي الآلية الرسمية لتقديم شكوى دون التعرض للضرر؟
•	التحدث مع المرشد الاكاديمي والذي بدوره سيعرض المشكلة على ادارة البرنامج*
هل يوجد صندوق مقترحات وشكاوى فعال يتابعه مدير البرنامج؟
•	البرنامج وادارة الكليه ترحب دائما بسماح مقترحات وشكاوى الطلاب فيمكن التواصل لابداء الرأى مثلا مباشره مع مدير البرنامج او المرشد الاكاديمي او السادة وكلاء الكليه او عميد الكليه اذا لزم الامر*
 
12. إخلاء الطرف والشهادات
ما هي خطوات "إخلاء الطرف" (Clearance) المطلوبة بعد مناقشة المشروع لاستلام الشهادة؟
تتم خطوات اخلاء الطرف بعد اعتماد النتيجة من الجامعة - يتوجه الطالب لمبنى شؤون الطلاب و يطلب ورقة اخلاء الطرف و يقوم بامضاءها من مكتبة الكلية و السكن الجامعي و مستشفى الطلبة ، و يمكن سؤال مسؤول شؤون الطلبة مباشرة للتاكد من الاماكن التي يجب اخلاء الطرف منها
كم تستغرق المدة الزمنية لاستخراج الشهادة المؤقتة وشهادة بيان الدرجات بعد اعتماد النتيجة؟
تستخرج الشهادة مباشرة بعد اعتماد النتيجة من الجامعة و عمل اخلاء الطرف

- ما هي قيمة الرسوم الإدارية (رسوم التسجيل والخدمات التكنولوجية) المطلوبة في كل فصل دراسي؟
قيمة الرسوم الإدارية هي 2089 جنيه مصري فقط لاغير
ما هي قيمة المصاريف او الرسوم كاملة في الترم؟
المصاريف = الرسوم الإدارية + (عدد الساعات المسجلة * سعر الساعة)
- هل يُسمح بمشاريع مشتركة مع أقسام أخرى؟ (مثل مشروع مشترك مع قسم ميكاترونيكس لبناء روبوت متكامل).
نعم بشروط ان يكون له ارتباط بالذكاء الاصطناعي والافضلية ان يكون مسجل في برنامج الذكاء الاصطناعي
- هل خريج برنامج "هندسة الذكاء الاصطناعي" يتم قيده في نقابة المهندسين المصرية تحت شعبة "كهرباء" أم "ميكانيكا" أم له شعبة خاصة؟ 
شعبة الكهرباء
- ما هو المسمى الوظيفي الرسمي في بطاقة الرقم القومي بعد التخرج؟
مهندس ذكاء اصطناعي (شعبة كهرباء)

- هل توجد أسر طلابية أو فروع لـ IEEE أو أنشطة طلابية خاصة بقسم هندسة الذكاء الاصطناعي؟
نعم يوجد العديد من الاسر والأنشطة الطلابية موجودة لدي القسم ولمعرفة المزيد من المعلومات عنها يرجي التواصل مع إدارة البرنامج

ما هي عقوبة الغش؟
•  إلغاء امتحان المادة التي تم الغش فيها، واعتبار الطالب راسبًا (درجة صفر) في هذه المادة.
•  الحرمان من دخول الامتحان في المادة أو في باقي المواد لفصل دراسي واحد أو أكثر في حالات الغش المتعمد أو المتكرر.
•  الإنذار أو لفت النظر في حالات الشروع في الغش دون إتمامه.
•  الفصل المؤقت من الجامعة لمدة فصل أو عام دراسي كامل في حالات الغش الجسيم أو استخدام وسائل إلكترونية.
•  الفصل النهائي من الجامعة في حالات التكرار أو تزوير الامتحانات أو انتحال الشخصية.

نظام تكويد المقررات
يتم تكويد المقررات طبقًا للشكل الموضح، حيث يرتبط المقرر بالقسم العلمي الذي يطرحه. ويتكون كود المقرر من جزأين رئيسيين:
1.	الجزء الأول من كود المقرر
وهو كود القسم العلمي الذي يطرح المقرر.
2.	الجزء الثاني من كود المقرر
ويتكون من ثلاثة أرقام:
o	الرقم الأول يدل على المستوى الدراسي.
o	الرقم الثاني يدل على رقم التخصص الدقيق داخل القسم العلمي.
o	الرقم الثالث يعبر عن الترتيب التسلسلي للمقرر داخل نفس التخصص وفي نفس الفرقة.
ولا تدل جميع هذه الأحرف على تخصصات تُمنح فيها الدرجة، إذ إن بعض الأكواد تمثل:
•	متطلبات جامعة
•	متطلبات كلية هندسة
•	مقررات تخصصية
ملاحظات هامة حول توصيف المقررات
1.	يشير توصيف المقررات إلى الفصل الدراسي الذي يُعطى فيه المقرر عادة، إلا أن هذه المواعيد قابلة للتغيير.
2.	لا يتم تدريس جميع المقررات كل عام، وقبل بداية كل فصل دراسي تقوم شؤون الطلاب بالكلية بعرض جدول بالمقررات التي سيتم تدريسها، ومواعيدها، وأعضاء هيئة التدريس القائمين عليها.
3.	يجب إتمام ما لا يقل عن 160 ساعة معتمدة للحصول على درجة بكالوريوس هندسة الذكاء الاصطناعي، موزعة وفق الهيكل المعتمد للبرنامج.
 
أكواد التخصصات
الكود	التخصص
BAS	الرياضيات والفيزياء الهندسية
STE	الهندسة الإنشائية
PWE	هندسة الأشغال العامة
IHE	هندسة الري والهيدروليكا
ARC	هندسة العمارة
CSE	هندسة الحاسبات
ECE	هندسة الاتصالات
MPE	هندسة ميكانيكا القوى
PDE	هندسة الإنتاج
ELE	الهندسة الكهربية
UNR	متطلبات الجامعة
ENG	متطلبات كلية الهندسة

