اللائحة الموحدة لبرامج البكالوريوس بنظام الساعات المعتمدة
كلية الهندسة - جامعة المنصورة
نظراً للتطور العلمي الكبير والتداخل بين العديد من التخصصات داخل الكلية الواحدة أو داخل العديد من الكليات
بالجامعة، اتجهت استراتيجية الجامعة إلى استحداث العديد من البرامج الجديدة التي تمثل مزجا بين التخصصات التي
تواكب التغيرات التكنولوجية والتطور العلمي وتفي بحاجات سوق العمل، ونظراً لأن هذه البرامج يجب أن تتماشي مع
معايير الهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد ومع المعايير الحاكمة لمنتج تعليمي يتماشى مع المعايير التعليمية
الدولية، لذلك تم تصميمها باستخدام نظام الساعات المعتمدة، وبما يتوافق مع المعايير الأكاديمية القياسية ۲۰۱۸
(2018-NARS) والإطار المرجعي للقطاع الهندسي ۲۰۲۰ مما يحقق مرونة للدارسين، وسهولة في تبني خطط دراسية
تتوافق مع تلك المتغيرات.
مادة [۱]: منح الدرجات العلمية
ثانياً: الأحكام العامة
تمنح جامعة المنصورة بناءً على طلب مجلس كلية الهندسة درجة البكالوريوس في أحد التخصصات الآتية:
1. الهندسة الطبية والحيوية
2. هندسة الاتصالات والحاسبات
3. هندسة الميكاترونيكس
4. هندسة البناء والتشييد
5. الهندسة الكيميائية والبيئية
6. هندسة الطاقة المتجددة والمستدامة
7. هندسة البنية التحتية والبيئة